La politique internationale
Les colonies
Les
d'hier
en
marche
vers
politique
Par Maurice DAGENAIS
de Ia Brtiish United Press
Un autre chapitre de l'histoire de
l'imperialisme britannique vient de se
clore avec la proclamation de l'ind-
pendance de deux nouveaux Etats:
l'Hindoustan et le Pakistan.
l'empire des Indes. Ils sont maintenant :f
autonomes tout en restant encore mem-
bres de l'association des pays britanni-
ques. N é anmoins ils pourront pr é parer
leur propre constitution et acqu ain-
si l’indépendance totale.
C'est la fin d'une longue histoire d'ex-
ploitation et de veloppement colonial
qui a valu à l'Angleterre un grand
nombre de difficult politiques et mili-
taires, mais qui lui a aussi rapport é la
majeure partie de ses grosses fortunes.
Lorsque le gouvernement travailliste
a d é cid é d'accorder a l'Inde le statut de
Dominion, le chef de l'opposition con-
servatrice, M. Churchill, a vivement cri-
tiqu é une telle d é cision. Il r é clamait
que l'Inde restat colonie anglaise. Il
avait dit déjà qu'il n'avait pas pris le
pouvoir pour présider au démembre--
ment de l'Empire.
Le premier ministre lui r é pondit que
le gouvernement cherchait a tirer le
meilleur parti d'une situation devenue
intenable. En effet, la population in-
nation. Ensuite elle a travaill é a obte-
nir, par des manoeuvres politiques, leur
:collaboration en leur accordant l'auto-
nomie. Ce fut le cas des Dominions.
Jusqu'a date, ceux-ci ont toujours
. collabor é é troitement avec l'Angleterre
aux points de vue é conomique, politique
at: fait, a rester neutre lors de la derniere
guerre mondiale. Le gouvernement ca-
nadien, dans son d é sir de collaborer plus
troitement encore avec I'Angleterre, a
impos é la loi de conscription et a fourni
des secours de milliards de dollars aux
Anglais. Apres la guerre il a continu é a
aider l'Angleterre en lui accordant des
dits considerables et en l'appuyant
genéralement aux Conseils des nations.
Le gouvernement anglais compte ob-
tenir une telle collaboration des deux
nouveaux dominions indiens. Toute-fois-
il est fort possible que 1'Hindoustan
et le Pakistan montrent plus de et-
cence que les autres Dominions. En
effect, l'Inde a déja choisi un drapeau
national sans aucune trace de colonia- in
lisme anglais et poss son propre.
hymne national; ce qui n'est pas en-
question du drapeau national a soulev é
i
一
de grandes miques à travers notre
inclure l'embleme anglais: l'Union Jack. s
I Conversion du secr é taire
de Gandhi
Une nouvelle venant d'un monast
de Capucins italiens à Allahabad, aux
Indes, nous apprend que le secr é taire du
c é lebre Mahatma Gandhi, é diff é par la
lecture de la vie des saints, alors qu'il
tait en prison, s 'é prit d'id é al et voulut
embrasser le christianisme. Apres la
pr é paration n é cessaire il fut admis au
saint bapt.
Fin d'une flotte de guerre
Tokio. — Les Etats-Unis, Ia Grande-
Bretagne, la Russie et la Chine se sont
partagé 32 autres navires de guerre ja-
ponsais, a peu près tout ce qui reste de
l'ancienne puissante flotte nippone.
Chaque pays a reçu un gros destroyer,
six destroyers d'escorte, et un transport.
Toutes les unit é s sont d é démilitarisées.
Les d é l é gu é s des quatre pays doivent
se partager en septembre des navires
japonais secondaires, vaisseaux de pa-
trouille, releveurs de mines et bateaux
de sauvetage.
Nouvelle compagnie
dans le nord de l'Alberta
Dirig par H. A."Alf" Luna, une nou-
velle compagnie de service vient d'etre
incorpor é e sous le nom de " Luna Gas
Ltd." Elle installera " Algas " dans les
domiciles, aux villages comme sur les
" Algas " est un gaz de p é trole produit
es de la compagnie, est un homme daf-
Chronique f é d é rale
La
disparition soudaine de deux
figures
politiques – Menace de gr è ve – Logement
Par la British United Press
Deux morts retentissantes ont cr éé
un grand vide dans la capitale rale,
la semaine derniere. Dimanche matin,
le ministre des cheries, l'hon. M. Brid-
ges, mourait dans un pital d'Ottawa
mettant une fin pr é matur é e à une car-
rière politique qui laissait entrevoir de
grands succ. Le lendemain, on maire-
nait la mort inattendue du maire de
Vancouver, le sénateur G. G. McGeer.
En faisant l'éloge de son ministre dis-
paru, le tr hon. M. King a fait remar-
quer que les "sages avis" de l'hon. Brid-
Observatoire
福
(suite de la page l))
incapables de se faire comprendre en
France. Croyant qu'il s'agissait, une fois
de plus, de la vieille rengaine du Parisian-
sian French de Toronto, nous n'avions
pas cru devoir perdre notre temps au re-
portage sign é de Les Wedman et coiffe
d'un si beau titre. Un ami l'ayant si-
gnal é a notre attention, nous avons pris
la peine de le lire.
Que contient-il au juste?
D'abord, une petite sottise. Par, bi-
linguisme canadien, selon Les Wedman,
: on ne veut pas dire que le Canada a
deux langues officielles, le frangais et
l'anglais, mais que les étudiants de-
vraient apprendre a parler l'une et l'au-
tre a l 'é cole et à l'universite.
Iges manqueront sensiblement au con-
seil de la nation. Le ministre, a peine
ag é de 45 ans, é tait le plus jeune du
cabinet f é d é ral. Il a succombe é a une
maladie de coeur qui le minait depuis
longtemps.
Le souvenir du s é nateur McGeer, selon
M. King encore, restera longtemps grav é
dans le coeur des Canadiens qui vo-
yaient en lui un pionnier dans le do-
maine des réformes sociales, principale-
ment des r é formes mon é taires, et un de-
fenseur intr é pide des droits du peuple.
Il eut une carri politique brillante
et pittoresque qui lui a valu plusieurs
triomphes clatants.
Menace de grève
La menace de grève des marins des
grands lacs a causé des soucis aux au-
torit é s f é rales qui se sont appliqu
a prévenir un tel accident.
Le conflit gravite autour de la ques-
tion communiste. Deux des principales
compagnies de navigation ont refus é
d'accepter a bord de leurs navires des
dirigeants de l'Union des marins a
moins qu'ils consentent à signer une
claration attestant qu'ils ne sont
pas des communistes. On se souvient que
l'ancien sident de l'Union des marins,
Pat Sullivan, a quitt é son union parce
que, dit-il, elle serait infest de com-
munistes et dirig par eux.
Les chefs des marins ont refus é de
signer de telles d é clarations et ils ont
prétendu que les compagnies de n'avaient-
gation n'avaient pas le droit de violer
leur contrat pour de telles raisons. Les!
PIANOS
NEUFS
`QUIDOZ
et
BELL'
LES
MEILLEURS
AU
CANADA
NOUS ACHETONS
ET
VENDONS
PIANOS
ET ORGUES
USAGES.
ACCORDAGE · REPARATION · REFINISSAGE
BEL ASSORTIMENT DE B
BEL
DE
BONS PIANOS USAGES EN MAIN.
FAITES MODERNISERVOTRE
VIEUX PIANO
VOTRE VIEUX PIANO PEUT
ETRE MODERNISE ET AVOIR
L'APPARENCE DUN PIANO
NEUF " SPINET VENEZ NOUS
VOIR, ET LAISSEZ-NOUS
MONTRER UN ECHANTILLON
D'UN VIEUX PIANO REMIS
A NEUF, STYLE MODERNE.
L'exode des jeunes savants canadiens aux
Etats-Unis serait pour nous d é sastreux
Hamilton. — Le Dr J. H. Thode, classe de physique a l'universite classe-
professeur de chimie a l'universite Mc- ter. Le Dr Moon a accepte le poste
Master, a dit jeudi dernier que l'exode l'ann é e derniere, mais il est retourne a
des savants canadiens vers les Etats- l'universite de Chicago ou il dirige la
Unis ferait du Canada une 'nation construction d'un cyclotron. Entretemps,
fant " au point de vue scientifique. la loi é nergie atomique a é pass
Cet exode, ajout é au refus des autorit é s aux Etats-Unis.
La
Survivance
No 40
MERCREDI 20 AOUT 1947
10050A-105eme eme. Rue. Edmonton. Tel.25416.
1
l'ind é pendance
Ces deux pays constituaient autrefois et meme militaire. L'Eire fut le seul, en
3
AVANT
APRES
POUR PIANOS ET ORGUES DE MEILLEURE QUALITE, VOYEZ
PEPIN et FILS
中
core le fait du Canada. Au contraire, la fermes du nord de l'Alberta.
de grandes pol é miques à travers notre des puits de p é trole qui a é t é liqu é fi é
pays et le comit é parlementaire, charg é : afin de permettre a l'industrie de le
d'en faire le choix, a recommand é d'y transporter aux endroits ou il devra
inclure l'embleme anglais: I'Union Jack. servir. Ce gaz dont la marque de com-
Pendant que I'Angleterre perdait sa naturel ou du gaz du p é trole raﬁné é.
dienne tait soulev contre la domina-
tion anglaise, le gouvernement de Lon-
dres a cherch é à acqu la sympathie
de cet immense territoire en lui accor-
dant le statut de Dominion.
L'Angleterre esp maintenant con-
server son commerce avec les deux nou-
veaux Etats autonomes, mais elle devra
ciales.
C'est un peu l'histoire qui se r é p è te.
domination sur l'empire des Indes, I'E--
! gypte demandait aux Nations unies
: d'ordonner au gouvernement d 'é vacuer
les troupes britanniques du territoire
égyptien et du Soudan.
D'autres colonies anglaises veulent
D'ailleurs, c'est le cas de la plupart
: se r é p è te dans les colonies fran ç aises et
merce se lit " Algas est produit du gaz
M. H.- A. Martineau, le le vice-président
r faires bien connu à Edmonton.
Edmont
M. Chas Lund, ancien marchand de
bois de Bonnyville, est le surintendant
de la production.
M. J. L. McKinley, secrétaire trésorier,
+
est un leveur de visons de haute re-
nomm a Widewater.
M. Fran Lacquement, marchand
général de Ardmore, agira comme ven-
deur dans ce district.
M. Roméo Gaucher, garagiste de Bon-
myville, repr é sentera la compagnie dont
il fait partie lui-meme, dans. ce district.
ALGASLecombleodreorllagetre
.·
Peu maiment fouir le nord de IAlberaav
福
会
ALGAS
》
A ce compte, nous ne connaissons pas
un seul pays civilis é et o ù les bonnes
thodes d'enseignement sont en hon-
neur, qui ne soit pas bilingue et meme
trilingue. Pays bilingue, cela signifie,
du moins chez les gens avertis, que deux
langues y sont officielles. Tel est le cas
du Canada. Malgré la répugnance Malgr-
dive de certains de nos compatriotes a
admettre ce fait, il s'impose de plus en
plus. On ne pourra le supprimer.
Dans le corps meme de son article, Les
Wedman nous expose d'abord les em-
barras d'une ancienne demoiselle de
Winnipeg, mariée en France, et qui a--
vait é tudi é la litt é rature. fran au
Canada. Sans doute croyait-elle parler
le plus pur Parisian French. Mais a
Paris, elle fut incapable de dire les
:mots les plus ordinaires, les plus sim-
ples, tels que balai, pot, casserole, rôti,
etc., pour se faire comprendre de sa
servante et de son cuisinier.
Imaginez encore un pauvre Canadien
qui connaitrait par coeur le Parisian
French, mais qui, en plein Paris, se fe-
rait voler sa culotte sans pouvoir crier:
culotte. Et cet autre qui d é couvre tout
a coup, dans un restaurant, qu'il est en
train de manger du cheval au lieu du
veau qu'il croyait avoir demandé! Heu-
reux, mille fois heureux, s'il ne lui arrive
plus grand malheur!
Comme vous le devinez un peu, le pa-
pier de Les Wedman ne met pas en
cause le fran ç ais parl é au Canada. mais
uniquement le français que nos compa-
: triotes enseignent dans leurs coles.
Si M. Wedman a I'occasion de venir
bient au Canada, il vouda a peut-être
cher en faveur du bilinguisme et ap-
prendre a bon compte que celui-ci y est
officiel.
****
****
Nous lui souhaitons tout de suite de
passer par Edmonton et de rendre vi-
site au journal qui publie sa prose. Il
verra comment on y compose, tr hon-
tement, de gros titres trompeurs.
'"Passables,médiocres,
mauvais "
marins se sont faits mena ç ants et ils ont
averti le gouvernement fed é ral qu'ils
clancheraient la gr è ve si Ottawa ne
glait pas ce diff é rend.
2d
Contr des loyers
D'autres nouvelles importantes ont
man é de la capitale canadienne ces
jours derniers. Le gouvernement a d'a--
bord annoncé le chement du con-
trole des loyers en faveur des proprié--
taires qui subiraient des inconv é nients
a cause de certains glements sur le
droit d 'é viction. Les propri é taires qui
auraient a se plaindre de ne pas pou-
voir vincer des locataires d'un loge-
ment qu'ils voudraient occuper eux-
mêmes, pourront d é sormais soumettre
leurs cas à une commission sp é ciale a
cet effet. Les propriétaires pourront de-
mander a des commissaires la permis-
sion d'entrer dans un de leurs logements
s'ils peuvent prouver qu'ils en ont be-
soin.
La crise durera un
certain temps
Toronto. - Un des leaders de la
Chambre des Lords en Angleterre, lord
Stabolgi, a Toronto par affaires personnelles-
nelles, a déclaré que la crise éeconomi--
que de la Grande-Grande-Bretagne durera en-
core un certain temps. La fin de cette
crise d é pend de plusieurs facteurs. Entre
autres il mentionne une baisse dans
l'importation des marchandises am é ri-
caines, la s é v é rit é de l'hiver prochain en
Angleterre et le recouvrement conomique-
que des pays d'Europe.
Conf é rence imp é riale
Londres. — On a appris que la Gran-
de-Bretagne est a inviter officiellement
tous les premiers ministres des domi-
nions a assister au mariage de la prin-
cesse Elizabeth et du lieutenant, Philip
Mountbatten, le 20 novembre.
Le gouvernement projette une conf-
rence de tous les premiers ministres a
10 Downing Street diatement a-
vant ou après le mariage.
La derniere conf é rence du genre a eu
lieu il y a 18 mois a Londres. Bien des
é v é nements sont survenus depuis pour
justifier un nouvel é change de vues,
nement de la science au Canada.
Il commentait le refus des autorit
Ide la commission de l'énergie atomique,
de permettre au Dr Robert J. Moon,
d'occuper un poste de directeur de la
Nouvelles d'Ottawa
Abolition des jours sans viande
A la fin de la semaine derni è re, on a
annoncé l'abolition d'une autre restriction-
tion de guerre: les mardis et vendredis
sans viande dans les restaurants. Désor--
mais les restaurateurs pourront vendre
de la viande n'importe quel jour de la
semaine.
Conflit de transport
Une pol é mique s'est enyag é e au sujet
des wagons de fret lorsque la commis-
sion am é ricaine du transport a impos é
: un embargo sur toute exportation de
charbon des Etats-Unis par les trains de
chemins de fer nationaux du Canada.
Le pr é sident du C. N. R. a imm é diate-
ment protest é et il a m é me sugg é r é que
le Canada suspende l'envoi de papier-
journal aux Etats-Unis.
pr la commission de transport, se sont:
qui a nécessité l'embargo.
mesure prise par les Etats-Unis.
sur le charbon d è s que le Canadien Na-o
Etats-Unis.
les scientistes am é ricains coupables de
gent "pour la production des mate-
riaux connexes a l'atome en dehors des
Etats-Unis ".
Le Dr Moon ne peut trouver personne
termes stricts de la loi pour lui permet-
tre d'etre admis a l’université McMaster.
Le Dr Charles S. Burke, doyen de Ia
facult é des Sciences a McMaster, a dit
que "les choses ne semblaient pas fa-
vorables jusqu'a pr é sent ", quant à la
position de l'universite.
La facult des Sciences dit, de son
cot é, que le " Dr Moon est un homme
des plus qualifi é s et que l'universit é est
sireuse d'entrer en contact avec lui"
Une autorit é en fluide nucl é aire, le
Dr Moon tudie actuellement le béta--
tron et c'est en vue de la construction
un b é tatron au coût de $100, 000 que
le Dr Moon a é t é invit é à l'universite
McMaster.
D é faut des Am é ricains
Washington. — En recevant une cen-
taine de jeunes filles de divers lyc de
toutes les parties des Etats-Unis. le se-
cr é taire d'Etat Marshall a clar é qu'un
des d é fauts du peuple am é ricain é tait de
Le g é n é ral Marshall a soulign é com
: opinion sur les affaires mondiales, et en
- recommandant a tolérance ", il a af-
peuple am é ricain " qui ne manque de
'première nécessité.
A Edmonton, C'est chez
Tel. 84498
Entrepo a 10813 rue,
Edmonton,
de la commission de l 'é nergie atomique, La loi pr é voit la peine de mort pour
des Etats-Unis de permettre un é chan scientistes ricains coupables de
ge mutuel de renseignements pourrait fournir " aux autres nations des ren-
constituer une impasse s é rieuse a l'a- al-seignements sur I'atome " et qui s'enga-
maintenant traiter sur un pied d 'é galit s'affranchir de la domination britan-
avec le Pakistan et l’Hindoustan et non nique: notamment la Birmanie et la
plus leur dicter ses conditions commer- Malaisie.
physicien expert en atome, de Chicago, qui puisse interpr é ter exactement les
C'est un peu l'histoire qui se r é pête. des colonies orientales: elles ne veulent
L'Angleterre a toujours cherch é a gar- plus de domination europ é Senne. Le fait
der ie statut de colonies, le plus long-; se repete dans les colonies aises et
temps possible, aux pays sous sa domi- hollandaises aussi bien que britanniques.
-
二
1
LUNA
GAS
La cause de l'embargo fut le retard ne pas conna assez la façon d de vivre
qu'apportait le C.N.R. a retourner les et le point de vue des autres peuples
wagons de fret aux Etats-Unis qui, d'a- du monde.
pr è s la commission de transport, se sont: Le gen é ral Marshall a souligne com
trouv é s devant une p é nurie de wagons bien il é tait difficile de se former une
Le gouvernement canadien est inter- recommandant " la tol é rance, il a af-
venu dans la pol é mique en d é non la firm é qu'il est parfois difficile pour le
La commission ricaine a cependant rien " de comprendre les points de vue
promis de faire disparaitre l'embargo des peuples qui, ā cause de la guerre,
sur le charbon des que le Canadien Na- ont souffert beaucoup et continuent
tional aurait retourn é les wagons aux à souffrir du manque de produits de
Dans son remerciement a M. Jules
" Chez E
EATON d'abord — ensuite a l 'é cole "
2
Mass é qui venait de le d é corer au nom
de la Soci é te du Bon Parler frangais, le
maire de Trois-Riv a prononc é une
particuli è rement sur des mati è res cons-
petite phrase qu'il nous plait de rappe-
titutionnelles telles que la formation
Edmonton
Nous vous installerons un
L 'é quipement - de magni-
ler ici. " Le jour o ù nous aurions perdu
des nouveaux dominions de l'Inde et du
: notre langue, nous serions peut des
Pakistan.
r é servoir; une fois ou deux
fiques les ultramodernes,
Anglais diocres, des Ecossais passa-
bles ou de mauvais Irlandais, mais nous
par année é e nous le remplirons
r é frig é rateurs, fournaises et
ne serions plus de v é ritables Canadiens."
La pers é secution en
Remettons un peu d'ordre dans cette
avec " ALGAS " (gax liquide
chaufferettes — tout ce qu'on
gradation descendante, c'est-a-dire qui
Albanie
va de mal en pis: des Ecossais passables,
de p é trole).
7
trouve de commodit é s ser-
des Anglais diocres, de mauvais Ir-
landais. Tout le monde comprenant,
Vatican. —" L'Osservatore Romano ",
vies par le gaz naturel.
n'insistons pas davantage.
journal du Vatican a reproduit une par-
Ceux qui ont pass é par bien des mi-
tie d'un article paru dans " Civilt a Cat-
lieux, v é cu avec des gens de race et de
tolica ", p é riodique italien.
culture diff é rentes, accumul é des obser-
L'article traite de la situation qui est
BACKTO-SCHOOL
vations, et qui ont assez d'oeil pour de-
faite a l'Eglise catholique en Albanie.
couvrir derri è re les apparences la réalité
L'auteur dit que le catholicisme des
Vous pouvez jouir de toutes
des choses, savent d'exp é rience de quoi
Albanais est presque rement sup-
il retourne.
ies commodit é s du gaz pour
Un nombre limit é est main-
Un Canadien frangais qui abandonne
prim é par le r é gime communiste.
NEEDS
L'article reporte les lecteurs a 1941
sa langue, sa conception de la vie et ses
alors que l'Albanie comptait 116, 806 ca-
ia cuisson, ie chauffage et
tenant disponible pour le
traditions, ne ritera jamais le respect
tholiques avec 9 coles, 2 orphelinats et
qu'on accorde, m ē me malgr é soi, à l'in-
un hôpital.
la r é frig é ration.
nord de l'Alberta.
telligence, au courage et a la loyaut.
" Aujourd'hui, l'Albanie n'a plus qu'un
Dans un pays ou il a le droit et le devoir
clerg é d é cim é par les arrestations bar-
d 'ē tre lui-m ē me aussi pleinement, aussi
bares, les expulsions et les meurtres. Le
parfaitement que possible, il deviendra
peu de travail que la tyrannie permet
un tre de qualit é douteuse, Ni chair ni
encore de faire, doit tre ex é cut é sous
poisson. Et un jour, apr è s bien des an-
la surveillance suffocante de la police
Ouverturedescolee2septembre
n é es peut de service a la cause des
et dans des conditions de suspicion et
Pas de cendres - Pas de fum -
autres, ceux-ci lui feront comprendre,
d'avilissement indescriptibles ", affirme
meme brutalement, qu'il n'est pas des
l'article.
Ca paie de faire vos empletes chez EATON
leurs. Ils le jugeront " passable, m é diocre
Pas combustibles a transporter
ou mauvais ".
Ce m é pris sera m é rite.
gr é e.
Magasin ferm é le '" Jour du Travail ".
Non pas qu'il soit impossible d 'é tablir
Avec des Canadiens frangais qui au-
Voyez ce produit et cet é quipement exhib é s à l'adresse ci-dessus
de bons rapports entre gens d'origine ront reni é leur langue et leur culture.
de culture rentes. Au contraire. l'une des deux grandes richesses de leur
THE
.
EATON
C _{}}$
mentionn é e.
Mais pour accorder confiance et respect i pays, pourra-t-on jamais faire d'excel-
WESTERN
LIMITED
ritable, il faut savoir qu'on n'est pas lents Canadiens? Il suffit de poser la
EDMONTON
CANADA
en face d'un homme en mal de fausset question pour y r é pondre. Ils devien-
Le cot se favorablement dautrecombustibles
ou de trahison. On lui demande d'etre dront " passables, diocres ou mau-
et de para ce qu'il est. L'amiti é ne vais ".
souffre pas la contrefa ç on et la sima-
S. P.
