



La Survivance

No 40

MERCREDI 20 AOUT 1947

Conversion du secrétaire
de Gandhi

Chronique fédérale

iniietri

La politique internationale

@ J

La disparition soudaine de deux figures
politiques — Menace de grève — Logement

Les colonies d'hier en marche
vers l'indépendance politique

Une nouvelle venant d'un monastère
de Capucins italiens à Allahabad, aux
Indes, nous apprend que le secrétaire du
célèbre Mahatma Gandhi, édifié par la
lecture de la vie des saints, alors qu'il
était en prison, s'éprit d'idéal et voulut
embrasser le christianisme. Après la
préparation nécessaire il fut admis au
saint baptême.

9PIANOS NEUFS%
QUIDOZ et BELL

LES MEILLEURS AU CANADA

NOUS ACHETONS ET VENDONS
PIANOS ET ORGUES USAGES.

ACCORDAGE RÉPARATION REFINISSAGE
BEL ASSORTIMENT DE BONS PIANOS USAGÉS EN MAIN.

ges manqueront sensiblement au con-
seil de la nation. Le ministre, à peine
âgé de 45 ans, était le plus jeune du
cabinet fédéral. Il a succombé à une
maladie de coeur qui le minait depuis
longtemps.

Le souvenir du sénateur McGeer, selon
M. King encore, restera longtemps gravé |
dans le coeur des Canadiens qui vo-
yaient en lui un pionnier dans le do-
maine des réformes sociales, principale-
ment des réformes monétaires, et un dé-
fenseur intrépide des droits du peuple.
Il eut une carrière politique brillante
et pittoresque qui lui a valu plusieurs
triomphes éclatants.

Menace de grève

La menace de grève des marins des
grands lacs a causé des soucis aux au-
torités fédérales qui se sont appliquées
à prévenir un tel accident.

Le conflit gravite autour de la ques-
tion communiste. Deux des principales
compagnies de navigation ont refusé
d'accepter à bord de leurs navires des
dirigeants de l'Union des marins à
moins qu'ils consentent à signer une
déclaration attestant qu'ils ne sont
pas des communistes. On se souvient que
l'ancien président de l'Union des marins,
Pat Sullivan, a quitté son union parce
que, dit-il, elle serait infestée de com-
munistes et dirigée par eux.

Les chefs des marins ont refusé de
|signer de telles déclarations et ils ont
prétendu que les compagnies de navi-

Par la British United Press

Deux morts retentissantes ont créé
un grand vide dans la capitale fédérale,
la semaine dernière. Dimanche matin,
le ministre des pêcheries, l’hon. M. Brid-
ges, mourait dans un hôpital d'Ottawa
mettant une fin prématurée à une car-
rière politique qui laissait entrevoir de
grands succès. Le lendemain, on appre-
nait la mort inattendue du maire de
Vancouver, le sénateur G. G. McGeer.

En faisant l'éloge de son ministre dis-
paru, le très hon. M. King a fait remar-
quer que les "sages avis" de l'hon. Brid-

nation. Ensuite elle a travaillé à obte-
nir, par des manoeuvres politiques, leur

collaboration en leur accordant l’auto-
de : nomie. Ce fut le cas des Dominions.

l'impérialisme britannique vient de se

clore avec la proclamation de l’indé- Jusqu'à date, ceux-ci ont toujours

pendance de deux nouveaux Etats: collaboré étroitement avec l'Angleterre

Par Maurice DAGENAIS
de la Brtiish United Press

Un autre chapitre de l'histoire

Fin d'une flotte de guerre

Tokio. — Les Etats-Unis, la Grande-
aux points de vue économique, politique Bretagne, la Russie et la Chine se sont
partagé 32 autres navires de guerre ja-
ponais, à peu près tout ce qui reste de
l'ancienne puissante flotte nippone.

Chaque pays a reçu un gros destroyer,
six destroyers d'escorte, et un transport.
Toutes les unités sont démilitarisées.

Les délégués des quatre pays doivent
se partager en septembre des navires
japonais secondaires, vaisseaux de pa-
trouille, releveurs de mines et bâteaux
de sauvetage.

FAITES MODERNISER VOTRE VIEUX PIANO

VOTRE VIEUX PIANO PEUT
ÊTRE MODERNISÉ ET AVOIR
L'APPARENCE D’UN PIANO
NEUF "SPINET" VENEZ NOUS
VOIR, ET LAISSEZ - NOUS
MONTRER UN ÉCHANTILLON
D'UN VIEUX PIANO REMIS

À NEUF, STYLE MODERNE.

l'Hindoustan et le Pakistan.

Ces deux pays constituaient autrefois et même militaire. L'Eire fut le seul, en
l'empire des Indes. Ils sont maintenant fait, à rester neutre lors de la dernière
autonomes tout en restant encore mem- guerre mondiale. Le gouvernement ca-
bres de l'association des pays britanni- nadien, dans son désir de collaborer plus
ques. Néanmoins ils pourront préparer étroitement encore avec l'Angleterre, a
leur propre constitution et acquérir ain- imposé la loi de conscription et a fourni

si l'indépendance totale.

E

des secours de milliards de dollars aux

Anglais. Après la guerre il a continué à
C'est la fin d'une longue histoire d'ex- aider l’Angleterre en lui accordant des
ploitation et de développement colonial crédits considérables et en l'appuyant
qui a valu à l’Angleterre un grand généralement aux Conseils des nations,
nombre de difficultés politiques et mili-
taires, mais qui lui a aussi rapporté la Le gouvernement anglais compte ob-

majeure partie de ses grosses fortunes, tenir une telle collaboration des deux
nouveaux dominions indiens. Toute-,1I/A ,
Lorsque le gouvernement travaillistefois, il est fort possible que l'Hindoustan : dans le nord de 1 Alberta
a décidé d'accorder à l'Inde le statut de et le Pakistan montrent plus de réti-;
Dominion, le chef de l'opposition con- cence que les autres Dominions. En
servatrice, M. Churchill, a vivement cri- effet, l’Inde a déjà çhoisi un drapeau
tiqué une telle décision. Il réclamait national sans aucune trace de colonia-
que linde restât colonie anglaise. Illisme anglais et possède son propre,
avait dit déjà qu'il n'avait pas pris le hymne national; ce qui n'est pas en-
pouvoir pour présider au demembre- core le fait du Canada. Au contraire, la fermes du nord de l'Alberta,
ment de l'Empire.	question du drapeau national a soulevé "Algas" est un gaz de pétrole produit

AVANT

Observatoire

8APRES

POUR PIANOS ET ORGUES DE MEILLEURE QUALITE, VOYEZ

(suite de la page 1)
incapables de se faire comprendre en
France. Croyant qu'il s'agissait, une fois
de plus, de la vieille rengaine du Pari-
sian French de Toronto, nous n'avions
pas cru devoir perdre notre temps au re-
portage signé de Les Wedman et coiffé
d'un si beau titre. Un ami l'ayant si-
gnalé à notre attention ,nous avons pris
la peine de le lire,
iQue contient-il au juste?

|D'abord, une petite sottise. Par bi-

6, .5	. : linguisme canadien, selon Les Wedman,

des puits de petrole qui a ete liquéfié 5	'	ode.

1-: on ne veut pas dire que le Canada a

PEPIN et FILS

IOOSOA-IO5 eme. Rue. Ecimonton. Tel. 254.6.

Nouvelle compagnie

Dirigée par H. A. "Alf" Luna, une nou-
velle compagnie de service vient d'être
incorporée sous le nom de "Luna Gas
Ltd." Elle installera "Algas" dans les
domiciles, aux villages comme sur les

L’exode des jeunes savants canadiens aux
Etats-Unis serait pour nous désastreux

de grandes polémiques à travers notre

pays et le comité parlementaire, chargé afin de permettre à l'industrie de le
d'en faire le choix, a recommandé d’y transporter aux endroits ou il devra l’anglais mais que les étudiants de-
inclure l'emblème anglais: l'Union Jack, servir. Ce gaz dont la marque de coin- vraient apprendre à parler l'une et l’au-
merce se lit "Algas" est produit du gaz - A . 1 .

!tre à l'ecole et à l’université.

| A ce compte, nous ne connaissons pas
un seul pays civilisé et où les bonnes
méthodes d'enseignement sont en hon-
neur, qui ne soit pas bilingue et même
trilingue. Pays bilingue, cela signifie,
du moins chez les gens avertis, que deux
langues y sont officielles. Tel est le cas
du Canada. Malgré la répugnance mala-
dive de certains de nos compatriotes à

Le premier ministre lui répondit que 1
le gouvernement cherchait à tirer le
meilleur parti d'une situation devenue
intenable. En effet, la population in-
dienne était soulevée contre la domina-|
tion anglaise, le gouvernement de Lon-
dres a cherché à acquérir la sympathie|
de cet immense territoire en lui accor-
dant le statut de Dominion.

L'Angleterre espère maintenant con-
server son commerce avec les deux nou-
veaux Etats autonomes, mais elle devra
maintenant traiter sur un pied d'égalité
avec le Pakistan et l'Hindoustan et non

Hamilton. — Le Dr J. H. Thode, classe de physique à l'université McMas-
professeur de chimie à l'université Mc-ter. Le Dr Moon a accepté le poste
Master, a dit jeudi dernier que l'exode l'année dernière, mais il est retourné à

deux langues officielles, le français et1

gation n'avaient pas le droit de violer
leur contrat pour de telles raisons. Les des savants canadiens vers les Etats- l’université de Chicago où il dirige

marins se sont faits menaçants et ils ont
averti le gouvernement fédéral qu'ils
déclancheraient la grève si Ottawa ne
règlait pas ce différend.

Contrôle des loyers

D'autres nouvelles importantes ont
émané de la capitale canadienne ces
jours derniers. Le gouvernement a d'a vancement de la science au Canada,
bord annoncé le relâchement du con-

la

Unis ferait du Canada une "nation construction d'un cyclotron. Entretemps,
fantôme" au point de vue scientifique, la loi sur l'énergie atomique a été passée

Cet exode, ajouté au refus des autorités
de la commission de l'énergie atomique

Pendant que l'Angleterre perdait sa naturel ou du gaz du pétrole rafiné.

domination sur l'empire des Indes, l’E- M. H.-A. Martineau, le vice-président

i aux Etats-Unis.

I. La loi prévoit la peine de mort pour

des Etats-Unis de permettre un échan- les scientistes américains coupables de
ge mutuel de renseignements, pourrait fournir "aux autres nations des ren-
constituer une impasse sérieuse à l'a- seignements sur l'atome" et qui s'enga-

gent "pour la production des maté-

Il commentait le refus des autorités riaux connexes à l'atome en dehors des

trôle des loyers en faveur des proprié- de la commission de l'énergie atomique,

gypte demandait aux Nations unies de la compagnie, est un homme d'af-

d'ordonner au gouvernement d'évacuer
les troupes britanniques du territoire
égyptien et du Soudan.

i D'autres colonies anglaises veulent
s'affranchir de la domination britan-

-nique: notamment la Birmanie et la

faires bien connu à Edmonton.

M. J. L. McKinley, secrétaire trésorier,
est un éleveur de visons de haute re-
nommée à Widewater.

M. Chas Lund, ancien marchand de
bois de Bonnyville, est le surintendant
de la production.

jEtats-Unis".

|Le Dr Moon ne peut trouver personne

qui puisse interpréter exactement les
|termes stricts de la loi pour lui permet-
|tre d'être admis à l'université McMaster,
i Le Dr Charles S. Burke, doyen de la
: faculté des Sciences à McMaster, a dit
que "les choses ne semblaient pas fa-
vorables jusqu'à présent", quant à la
position de l'université.

admettre ce fait, il s'impose de plus en
plus. On ne pourra le supprimer.

Dans le corps même de son article, Les
Wedman nous expose d'abord les em-
barras d'une ancienne demoiselle de

plus leur dicter ses conditions commer- : Malaisie.

taires qui subiraient des inconvénients
à cause de certains règlements sur le
droit d'éviction. Les propriétaires qui
auraient à se plaindre de ne pas pou-
voir évincer des locataires d'un loge-
ment qu'ils voudraient occuper eux-
mêmes, pourront désormais soumettre
leurs cas à une commission spéciale à
cet effet. Les propriétaires pourront de-
mander à des commissaires la permis-
sion d'entrer dans un de leurs logements
s'ils peuvent prouver qu'ils en ont be-
soin.

M. François Lacquement, marchand
général de Ardmore, agira comme ven-|
deur dans ce district.

L'Angleterre a toujours cherché à gar- • plus de domination européenne. Le fait | M. Roméo Gaucher, garagiste de Bon-
der le statut de colonies, le plus long- se répète dans les colonies françaises et nyville, représentera la compagnie dont Winnipeg, mariée en France, et qui a-
temps possible, aux pays sous sa domi- : hollandaises aussi bien que britanniques, il fait partie lui-même, dans, ce district. :

de permettre au Dr Robert J. Moon,
physicien expert en atome, de Chicago,
d'occuper un poste de directeur de la

ciales.

; D'ailleurs, c'est le cas de la plupart

C'est un peu l'histoire qui se répète, des colonies orientales: elles ne veulent

Nouvelles d'Ottawa

vait étudié la littérature, française au

Canada. Sans doute croyait-elle parler
le plus pur Parisian French. Mais à
Paris, elle fut incapable de dire les
mots les plus ordinaires, les plus sim-
:ples, tels que balai, pot, casserole, rôti,
etc., pour se faire comprendre de sa
servante et de son cuisinier.

Imaginez encore un pauvre Canadien
qui connaîtrait par coeur le Parisian
1French, mais qui, en plein Paris, se fe-
rait voler sa culotte sans pouvoir crier:
culotte. Et cet autre qui découvre tout
à coup, dans un restaurant, qu'il est en
train de manger du cheval au lieu du
veau qu'il croyait avoir demandé! Heu-
reux, mille fois heureux, s'il ne lui arrive
plus grand malheur!

|Comme vous le devinez un peu, le pa-
pier de Les Wedman ne met pas en
cause le français parlé au Canada, mais
uniquement le français que nos compa-
triotes enseignent dans leurs écoles.

! Si M. Wedman a l'occasion de venir
bientôt au Canada, il voudra peut-être
prêcher en faveur du bilinguisme et ap-
Iprendre à bon compte que celui-ci y est
officiel.

: Nous lui souhaitons tout de suite de
passer par Edmonton et de rendre vi-
site au journal qui publie sa prose. Il
verra comment on y compose, très hon-
nêtement, de gros titres trompeurs.

* * *

"Passables, médiocres,
mauvais"

Abolition des jours sans viande

A la fin de la semaine dernière, on a La faculté des Sciences dit, de son

annoncé l'abolition d'une autre restric- côté, que le "Dr Moon est un homme
tion de guerre: les mardis et vendredis des plus qualifiés et que l’université est
sans viande dans les restaurants. Désor- désireuse d'entrer en contact avec lui."
mais les restaurateurs pourront vendre une autorité en fluide nucléaire, le
de la viande n'importe quel jour de la Dr Moon étudie actuellement le béta-

semaine.	tron et c'est en vue de la construction

A1 +	.	d’un bétatron au coût de $100,000 que

Conflit de transportY*
! Une polémique s'est enyagée au sujet le Dr M°on a été invité à l'université
las_________31sMcMaster.

des wagons de fret lorsque la commis--
Chambre des Lords en Angleterre, lord sion américaine du transport a imposé
Stabolgi, à Toronto par affaires person- un embargo sur toute exportation de
nelles, a déclaré que la crise économi- charbon des Etats-Unis par les trains de
que de la Grande-Bretagne durera en- chemins de fer nationaux du Canada. 1 Washington. — En recevant une cen-
core un certain temps. La fin de cette Le président du C.N.R. a immédiate-taine de jeunes filles de divers lycées de
crise depend de plusieurs facteurs. Entre ment protesté et il a même suggéré que toutes les parties des Etats-Unis le se-
autres il mentionne une baisse dans le Canada suspende l'envoi de papier-
l'importation des marchandises améri-

ALGAS — Le combustible moderne pour village et ferme !

La crise durera un
certain temps

Toronto. — Un des leaders de

55

Défaut des Américains

■-

crétaire d'Etat Marshall a déclaré qu'un
4des défauts du peuple américain était de

La cause de l'embargo fut le retard ne pas connaître assez la façon de vivre
qu'apportait le C.N.R. à retourner les et le point de vue des autres peuples
wagons de fret aux Etats-Unis qui, d'a- du monde.

près la commission de transport, se sont Le général Marshall a souligné com-
trouvés devant une pénurie de wagons bien il était difficile de se former une

qui a nécessité l'embargo.

journal aux Etats-Unis.

caines, la sévérité de l'hiver prochain en
Angleterre et le recouvrement économi-
que des pays d'Europe.

Tél. 84498

Entrepôt à 10813-144e rue, Edmonton,

Conférence impériale

opinion sur les affaires mondiales, et en

Le gouvernement canadien est inter- recommandant "la tolérance", il a af-
venu dans la polémique en dénonçant la firmé qu'il est parfois difficile pour le

mesure prise par les Etats-Unis.

Peut maintenant fournir le nord de l’Alberta avec

Londres. — On a appris que la Gran-
de-Bretagne est à inviter officiellement
tous les premiers ministres des domi-
nions à assister au mariage de la prin-
cesse Elizabeth et du lieutenant,Philip

Mountbatten, le 20 novembre.

Le gouvernement projette une confé-tional aurait retourné les wagons aux à souffrir du manque de produits de
rence de tous les premiers ministres à Etats-Unis.• première nécessité.

10 Downing Street immédiatement a-
vant ou après le mariage.

La dernière conférence du genre a eu
lieu il y a 18 mois à Londres. Bien des
événements sont survenus depuis pour
justifier un nouvel échange de vues,
particulièrement sur des matières cons-
titutionnelles telles que la formation
des nouveaux dominions de l'Inde et du
Pakistan.

peuple américain "qui ne manque de

La commission américaine a cependant rien" de comprendre les points de vue
promis de faire disparaître l'embargo : des peuples qui, à cause de la guerre,
sur le charbon dès que le Canadien Na- ont souffert beaucoup et continuent

LGA

«

»

A Edmonton, c'est chez

Dans son remerciement à M. Jules
Massé qui venait de le décorer au nom
de la Société du Bon Parler français, le
maire de Trois-Rivières a prononcé une
petite phrase qu'il nous plaît de rappe-
ler ici. "Le jour où nous aurions perdu
: notre langue, nous serions peut-être des
Anglais médiocres, des Ecossais passa-
bles ou de mauvais Irlandais, mais nous
ne serions plus de véritables Canadiens."
1Remettons un peu d'ordre dans cette
gradation descendante, c'est-à-dire qui
va de mal en pis: des Ecossais passables,
des Anglais médiocres, de mauvais Ir-
landais. Tout le monde comprenant,
n'insistons pas davantage.

Ceux qui ont passé par bien des mi-
lieux, vécu avec des gens de race et de

culture différentes, accumulé des obser-

vations, et qui ont assez d'oeil pour dé-
couvrir derrière les apparences la réalité
des choses, savent d'expérience de quoi
il retourne.

Un Canadien français qui abandonne
sa langue, sa conception de la vie et ses

traditions, ne méritera jamais le respect tholiques avec 9 écoles, 2 orphelinats et
qu'on accorde, même malgré soi, à l'in-1
telligence, au courage et à la loyauté.
Dans un pays où il a le droit et le devoir
d'être lui-même aussi pleinement, aussi
parfaitement que possible, il deviendra
un être de qualité douteuse. Ni chair ni
poisson. Et un jour, après bien des an-
nées peut-être de service à la cause des
autres, ceux-ci lui feront comprendre,
même brutalement, qu'il n'est pas des
leurs. Ils le jugeront "passable, médiocre
ou mauvais".

Ce mépris sera mérité.

•

IX

Nous vous installerons un
réservoir; une fois ou deux
par année nous le remplirons
avec "ALGAS" (gaz liquide
de pétrole).

L'équipement — de magni-
fiques poêles ultramodernes,
réfrigérateurs, fournaises et
chaufferettes — tout ce qu'on
trouve de commodités ser-
vies par le gaz naturel.

La persécution en
Albanie

-1-2

Vatican. — "L'Osservatore Romano",
journal du Vatican a reproduit une par-
tie d'un article paru dans "Civilta Cat-

tolica", périodique italien.

L'article traite de la situation qui est
faite à l'Eglise catholique en Albanie.

i L'auteur dit que le catholicisme des

Albanais est presque entièrement sup-
primé par le régime communiste.

L'article reporte les lecteurs à 1941
alors que l'Albanie comptait 116,806 ca-

09 a 004
KACK

1
IVOCTTUU1

Vous pouvez jouir de toutes
les commodités du gaz pour
la cuisson, le chauffage et
la réfrigération.

NET

Un nombre limité est main-
tenant disponible pour le
nord de l'Alberta.

1

un hôpital.

i "Aujourd'hui, l'Albanie n'a plus qu'un
clergé décimé par les arrestations bar-
bares, les expulsions et les meurtres. Le
peu de travail que la tyrannie permet
encore de faire, doit être exécuté sous
la surveillance suffocante de la police
et dans des conditions de suspicion et
i d'avilissement indescriptibles", affirme
l’article.

Ouverture des écoles le 2 septembre

Ça paie de faire vos emplettes chez EATON

Pas de cendres — Pas de fumée -

Pas de combustibles à transporter

Magasin fermé le "Jour du Travail".

grée.

Avec des Canadiens français qui au-

de bons rapports entre gens d'origine et jront renié leur langue et leur culture,
de culture différentes. Au contraire, l’une des deux grandes richesses de leur
Mais pour accorder confiance et respect pays, pourra-t-on jamais faire d’excel-
véritable, il faut savoir qu'on n'est pas lents Canadiens? Il suffit de poser la
en face d'un homme en mal de fausseté - question pour y répondre. Ils devien-
ou de trahison. On lui demande d’être dront "passables, médiocres ou mau-

et de paraître ce qu'il est. L'amitié ne vais",
souffre pas la contrefaçon et la sima-

Non pas qu'il soit impossible d’établir

Voyez ce produit et cet équipement exhibés à l'adresse ci-dessus
mentionnée.

0
LIMITED
CANADA

TEATON

*WESTERN
EDMONTON

Le coût se compare favorablement à d'autres combustibles

"Chez EATON d'abord — ensuite à l'école

S. P.

