La politique internationale
Les colonies
Les
d'hier
en
marche
vers
politique
Par Maurice DAGENAIS
de Ia British United Press
Un autre chapitre de l'histoire de
l'imperialisme britannique vient de se
clore avec la proclamation de l'ind-
pendance de deux nouveaux Etats:
l'Hindoustan et le Pakistan.
l'empire des Indes. Ils sont maintenant :f
autonomes tout en restant encore mem-
bres de l'association des pays britanni-
ques. N é anmoins ils pourront pr é parer
leur propre constitution et acquerir ain-
si l'indépendance totale.
C'est la fin d'une longue histoire d'ex-
nploitation et de veloppement colonial
qui a valu à l'Angleterre un grand
nombre de difficult politiques et milit
taires, mais qui lui a aussi rapport é la
majeure partie de ses grosses fortunes.
Lorsque le gouvernement travailliste
a d é cid é d'accorder a l'Inde le statut de
Dominion, le chef de l'opposition con-
servatrice, M. Churchill, a vivement cri-
tiqu é une telle d é cision. Il r é clamait
que l'Inde restât colonie anglaise. Il
avait dit deja qu'il n'avait pas pris le
pouvoir pour présider au démembre--
ment de l'Empire.
Le premier ministre lui r é pondit que
le gouvernement cherchait a tirer le
meilleur parti d'une situation devenue
intenable. En effet, la population in-
nation. Ensuite elle a travaill é a obte-
nir, par des manoeuvres politiques, leur
:collaboration en leur accordant l'auto-
nomie. Ce fut le cas des Dominions.
Jusqu'a date, ceux-ci ont toujours
. collabor é é troitement avec l'Angleterre
aux points de vue é conomique, politique
at: fait, a rester neutre lors de la derniere
guerre mondiale. Le gouvernement ca-
madien, dans son d é sir de collaborer plus
troitement encore avec I'Angleterre, a
impos é la loi de conscription et a fourni
des secours de milliards de dollars aux
Anglais. Apres la guerre il a continu é a
aider l'Angleterre en lui accordant des
crédits considerables et en l'appuyant
genéralement aux Conseils des nations.
Le gouvernement anglais compte ob-
tenir une telle collaboration des deux
nouveaux dominions indiens. Toutefois-
fois, il est fort possible que 1'Hindoustan
et le Pakistan montrent plus de et-
cence que les autres Dominions. En
effet, l'Inde a déja choisi un Drapeau
national sans aucune trace de colonia- in
lisme anglais et poss son propre.
hymne national; ce qui n'est pas en-
question du drapeau national a soulev é
i
一
de grandes miques à travers notre
inclure l'embleme anglais: l'Union Jack. s
I Conversion du secr é taire
de Gandhi
Une nouvelle venant d'un monast
de Capucins italiens à Allahabad, aux
Indes, nous apprend que le secr é taire du
c é bre Mahatma Gandhi, é difi é par la
lecture de la vie des saints, alors qu'il
tait en prison, s 'é primit d'id é al et voulut
embrasser le christianisme. Apres la
pr é paration n é u00e9cessaire il fut admis au
saint bapt.
Fin d'une flotte de guerre
Tokio. — Les Etats-Unis, Ia Grande-
Bretagne, la Russie et la Chine se sont
partagé 32 autres navires de guerre ja-
ponais, a peu prés tout ce qui reste de
l'ancienne puissante flotte nippone.
Chaque pays a reçu un gros destroyeur,
six destroyeurs d'escorte, et un transport.
Toutes les unit é s sont d é démilitarisées.
Les d é l é gu é s des quatre pays doivent
se partager en septembre des navires
japonais secondaires, vaisseaux de pa-
trouille, releveurs de mines et bateaux
de sauvetage.
Nouvelle compagnie
dans le nord de l'Alberta
Dirig par H. A."Alf" Luna, une nou-
Duvelle compagnie de service vient d'etre
incorpor é e sous le nom de " Luna Gas
Ltd." Elle installera " Algas " dans les
domiciles, aux villages comme sur les
" Algas " est un gaz de p é trole produit
es de la compagnie, est un homme daf-
Chronique f é d é rare
La
disparition soudaine de deux
figures
politiques – Menace de gr è ve – Logement
Par la British United Press
Deux morts retentissantes ont cr éé
un grand vide dans la capitale rale,
la semaine derniere. Dimanche matin,
le ministre des cheries, l'hon. M. Brid-
ges, mourait dans un h\u00f4pital d'Ottawa
mettant une fin pr é matur é e à une car-
rière politique qui laissait entrevoir de
grands succ. Le lendemain, on app-
nait la mort inattendue du maire de
Vancouver, le sénateur G. G. McGeer.
En faisant l'éloge de son ministre dis-
paru, le tr hon. M. King a fait remar-
quer que les "sages avis" de l'hon. Brid-
Observatoire
福
(suite de la page l))
incapables de se faire comprendre en
France. Croyant qu'il s'agissait, une fois
de plus, de la vieille rengaine du Parisian-
sian French de Toronto, nous n'avions
pas cru devoir perdre notre temps au re-
portage signed é de Les Wedman et coiffe
d'un si beau titre. Un ami l'ayant si-
gnal é a notre attention, nous avons pris
la peine de le lire.
Que contient-il au juste?
D'abord, une petite sottise. Par, bi-
linguisme canadien, selon Les Wedman,
: on ne veut pas dire que le Canada a
deux langues officielles, le frangais et
l'anglais, mais que les éu00e9tudiants de-
vraient apprendre a parler l'une et l'au-
tre a l 'é cole et à l'universite.
Iges manqueront sensiblement au con-
seil de la nation. Le ministre, a peine
ag é de 45 ans, é tait le plus jeune du
cabinet f é d é ral. Il a succomb é a une
maladie de coeur qui le minait depuis
longtemps.
Le souvenir du s é nateur McGeer, selon
M. King encore, restera longtemps grav é
dans le coeur des Canadiens qui vo-
yaient en lui un pionnier dans le do-
maine des réformes sociales, principale-
ment des r é formes mon é taires, et un de-
fenseur intrigue é pide des droits du peuple.
Il eut une carrière politique brillante
et pittoresque qui lui a valu plusieurs
trionphes clatants.
Menace de greve
La menace de greve des marins des
grands lacs a causé des soucis aux au-
torites é s f é derales qui se sont applies
a prévenir un tel accident.
Le conflit gravite autour de la question-
Lection communiste. Deux des principales
compagnies de navigation ont refus é
d'accepter a bord de leurs navires des
dirigeants de l'Union des marins a
moins qu'ils consentent à signer une
claration attestant qu'ils nesont
pas des communistes. On se souvient que
l'ancien sident de l'Union des marins,
Pat Sullivan, a quitt é son union parce
que, dit-il, elle serait infest de com-
munistes et dirig par eux.
Les chefs des marins ont refus é de
signer de telles d é clarations et ils ont
prétendu que les compagnies de n'avaient-
gation n'avaient pas le droit de violer
leur contrat pour de telles raisons. Les!
PIANOS
NEUFS
`QUIDOZ
et
BELL'
LES
MEILLEURS
AU
CANADA
NOUS ACHETONS
ET
VENDONS
PIANOS
ET ORGUES
USAGES.
ACCORDAGE · REPARATION · REFINISSAGE
BEL ASSORTIMENT DE B
BEL
DE
BONS PIANOS USAGES EN MAIN.
FAITES MODERNISERVOTRE
VIEUX PIANO
VOTRE VIEUX PIANO PEUT
ETRE MODERNISE ET AVOIR
L'APPARENCE DUN PIANO
NEUF " SPINET VENEZ NOUS
VOIR, ET LAISSEZ-NOUS
MONTRER UN ECHANTILLON
D'UN VIEUX PIANO REMIS
A NEUF, STYLE MODERNE.
L'exode des jeunes savants canadiens aux
Etats-Unis serait pour nous d é sastreux
Hamilton. — Le Dr J. H. Thode, classe de physique a l'universite McMaster-
professeur de chimie a l'universite Mc- ter. Le Dr Moon a accepte le poste
Master, a dit jeudi dernier que l'exode L'ann é e derniere, mais il est retourne a
des savants canadiens vers les Etats- l'universite de Chicago ou il dirige la
Unis ferait du Canada une 'nation construction d'un cyclotron. Entretemps,
fantôme " au point de vue scientifique. la loi é cynergie atomique a é pass
Cet exode, ajout é au refus des autorit é s aux Etats-Unis.
La
Survivance
No 40
MERCREDI 20 AOUT 1947
10050 eme. Rue. Edmonton. Tel.25416.
1
l'ind é pendance
Ces deux pays constituaient autrefois et meme militaire. L'Eire fut le seul, en
3
AVANT
APRES
POUR PIANOS ET ORGUES DE MEILLEURE QUALITE, VOYEZ
PEPIN et FILS
中
core le fait du Canada. Au contraire, la fermes du nord de l'Alberta.
de grandes pol é miques à travers notre des puits de p é trole qui a é t é liqu é fi é
pays et le comit é parlementaire, charg é : afin de permettre a l'industrie de le
d'en faire le choix, a recommand é d'y transporter aux endroits ou il devra
inclure l'embleme anglais: l'Union Jack. servir. Ce gaz d'en la faire de com-
Pendant que I'Angleterre perdait sa naturel ou du gaz du p é trole rafin é.
dienne u00e9tait soulev contre la domina-
tion anglaise, le gouvernement de Lon-
dres a cherch é à acqu la sympathie
de cet immense territoire en lui accordant-
dant le statut de Dominion.
L'Angleterre espère maintenant con-
server son commerce avec les deux nou-
veaux Etats autonomes, mais elle devra
ciales.
C'est un peu l'histoire qui se r é p è te.
domination sur l'empire des Indes, I'E--
! Egypte demandait aux Nations unies
: d'ordonner au gouvernement d 'é vacuer
les troupes britanniques du territoire
égyptien et du Soudan.
D'autres colonies anglaises veulent
D'ailleurs, c'est le cas de la plupart
: se r é p è te dans les colonies fran ç aises et
mercer se lit " Algas est produit du gaz
M. H.- A. Martineau, le vice-president
r faires bien connu à Edmonton.
Ddmen
M. Chas Lund, ancien marchand de
bois de Bonnyville, est le surintendant
de la production.
M. J. L. McKinley, secrétaire trésorier,
+
est un leveur de visons de haute re-
nomm a Widewater.
M. Fran Lacquement, marchand
général de Ardmore, agira comme ven-
deur dans ce district.
M. Roméo Gaucher, garagiste de Bon-
nyville, repr é sentera la compagnie dont
il fait partie lui-meme, dans. ce district.
ALGASLecombleodreorllagetre
.·
Peut maintenant fouir le nord de l'Alberta
福
会
ALGAS
》
A ce compte, nous ne connaissons pas
un seul pays civilis é et o ù les bonnes
u00e9thodes d'enseignement sont en hon-
neur, qui ne soit pas bilingue et meme
trilingue. Pays bilingue, cela signifie,
du moins chez les gens avertis, que deux
langues y sont officielles. Tel est le cas
du Canada. Malgré la répugnance maladie-
dive de certains de nos compatriotes a
admettre ce fait, il s'impose de plus en
plus. On ne pourra le supprimer.
Dans le corps meme de son article, Les
Wedman nous expose d'abord les em-
barras d'une ancienne demoiselle de
Winnipeg, mariée en France, et qui a--
vait é tudi é la litt é rature. frangaise au
Canada. Sans doute croyait-elle parler
le plus pur Parisian French. Mais a
Paris, elle fut incapable de dire les
:mots les plus ordinaires, les plus sim-
ples, tels que balai, pot, casserole, ti,
etc., pour se faire comprendre de sa
servante et de son cuisinier.
Imaginez encore un pauvre Canadien
qui connaitrait par coeur le Parisian
French, mais qui, en plein Paris, se fe-
rait voler sa culotte sans pouvoir crier:
culotte. Et cet autre qui d é couvre tout
a coup, dans un restaurant, qu'il est en
train de manger du cheval au lieu du
veau qu'il croyait avoir demandé! Heu-
reux, mille fois heureux, s'il ne lui arrive
plus grand malheur!
Comme vous le devinez un peu, le pa-
pier de Les Wedman ne met pas en
cause le fran ç ais parl é au Canada. mais
uniquement le français que nos compa-
: triotes enseignent dans leurs coles.
Si M. Wedman a I'occasion de venir
bientôt au Canada, il vouldra peut-être
cher en faveur du bilinguisme et ap-
prendre a bon compte que celui-ci y est
officiel.
****
****
Nous lui souhaitons tout de suite de
passer par Edmonton et de rendre vi-
site au journal qui publie sa prose. Il
verra comment on y compose, tres hon-
tement, de gros titres trompeurs.
'"Passables,médiocres,
mauvais "
marins se sont faits mena ç ants et ils ont
averti le gouvernement fed é ral qu'ils
clancheraient la gr è ve si Ottawa ne
glait pas ce diff é rend.
2d
Contr des loyers
D'autres nouvelles importantes ont
eman é de la capitale canadienne ces
jours derniers. Le gouvernement a d'a--
d'abord annoncé le chement du con-
trole des loyers en faveur des proprié--
taires qui subiraient des inconv é u00e9nients
a cause de certains règlements sur le
droit d 'é viction. Les propriet é taires qui
auraient a se plaindre de ne pas pou-
voir evincer des locataires d'un loge-
ment qu'ils voudraient occuper eux-
u00eames, pourront d é sormais soumettre
leurs cas à une commission sp é ciale a
cet effet. Les propriétaires pourront de-
mander a des commissaires la permis-
mansion d'entrer dans un de leurs logements
s'ils peuvent prouver qu'ils en ont be-
soins.
La crise durera un
certain temps
Toronto. - Un des leaders de la
Chambre des Lords en Angleterre, lord
Stabolgi, a Toronto par affaires person-
nelles, a déclaré que la crise économique--
que de la Grande-Grande-Bretagne durera en-
core un certain temps. La fin de cette
crise d é pend de plusieurs facteurs. Entre
autres il mentionne une baisse dans
l'importation des marchandises am é ri-
caines, la s é v é rit é de l'hiver prochain en
Angleterre et le recouvrement conomique-
que des pays d'Europe.
Conf é rence imp é riale
Londres. — On a appris que la Gran-
de-Bretagne est a inviter officiellement
tous les premiers ministres des domi-
nions a assister au mariage de la prin-
cesse Elizabeth et du lieutenant, Philip
Mountbatten, le 20 novembre.
Le gouvernement projette une conf-
gence de tous les premiers ministres a
10 Downing Street diatement a-
vant ou après le mariage.
La derniere conf é rence du genre a eu
lieu il y a 18 mois a Londres. Bien des
é v é u00e9nements sont survenus depuis pour
justifier un nouvel é change de vues,
l'avancement de la science au Canada.
Il commentait le refus des autorit
Ide la commission de l'énergie atomique,
de permettre au Dr Robert J. Moon,
d'occuper un poste de directeur de la
Nouvelles d'Ottawa
Abolition des journ sans viande
A la fin de la semaine dernier è re, on a
annoncé l'abolition d'une autre restric-
tion de guerre: les mardis et vendredis
sans viande dans les restaurants. Désor--
mais les restaurateurs pourront vendre
de la viande n'importe quel jour de la
semaine.
Conflit de transport
Une pol é mique s'est yag é e au sujet
des wagons de fret lorsque la commis-
sion am é ricaine du transport a impos é
: un embargo sur toute exportation de
charbon des Etats-Unis par les trains de
chemins de fer nationaux du Canada.
Le pr é sident du C. N. R. a imm é diate-
ment protest é et il a m é me sugg é r é que
le Canada suspende l'envoi de papier-
journal aux Etats-Unis.
pres la commission de transport, se sont:
qui a nécessité l'embargo.
mesure prise par les Etats-Unis.
sur le charbon d è s que le Canadien Na-o
Etats-Unis.
les scientistes am é u00e9ricains coupables de
gent "pour la production des mate-
riaux connexes a l'atome en dehors des
Etats-Unis ".
Le Dr Moon ne peut trouver personne
termes stricts de la loi pour lui permet-
tre d'etre admis a l'université McMaster.
Le Dr Charles S. Burke, doyen de Ia
facult é des Sciences a McMaster, a dit
que "les choses ne semblaient pas fa-
vables jusqu'a pr é sent ", quant à la
position de l'universite.
La facult des Sciences dit, de son
cot é, que le " Dr Moon est un homme
des plus qualifi é s et que l'universit é est
sireuse d'entrer en contact avec lui."
Une autorit é en fluide nucl é l'aire, le
Dr Moon tudie actuellement le béta--
tron et c'est en vue de la construction
d'un b é tatron au Couture de $10o, 000 que
le Dr Moon a é t é invit é à l'universite
McMaster.
D é faut des Am é u00e9ricains
Washington. — En recevant une cen-
Wastaine de jeunes filles de divers lycées de
toutes les parties des Etats-Unis. le se-
cr é taire d'Etat Marshall a clar é qu'un
des d é fauts du peuple am é ricain é tait de
Le g é n é ral Marshall a soulign é com
: opinion sur les affaires mondiales, et en
- recommandant rance ", il a af-
peuple am é ricain " qui ne manque de
'première nécessité.
A Edmonton, C'est chez
Tel. 84498
Entrep a 10813-144e rue,
Edmonton,
de la commission de l 'é nergie atomique, La loi pr é voit la peine de mort pour
des Etats-Unis de permettre un é chan-les scientistes ricains coupables de
ge mutuel de renseignements pourrait fournir " aux autres nations des ren-
constituer une impasse s é rieuse a l'a- seignements sur I'atome " et qui s'enga-
maintenant traiter sur un pied d 'é galit s'affranchir de la domination britan-
avec le Pakistan et l'Hindoustan et non nique: notamment la Birmanie et la
plus leur dicter ses conditions commer- Malaisie.
physicien expert en atome, de Chicago, qui puisse interpr é ter exactement les
C'est un peu l'histoire qui se r é pete. des colonies orientales: elles ne veulent
L'Angleterre a toujours cherch é a gar- plus de domination europ é enne. Le fait
der ie statut de colonies, le plus long-; se repete dans les colonies frangaises et
temps possible, aux pays sous sa domi- hollandaises aussi bien que britanniques.
-
二
1
LUNA
GAS
La cause de l'embargo fut le retard ne pas connaitre assez la façon de vivre
qu'apportait le C.N.R. a retourner les et le point de vue des autres peuples
wagons de fret aux Etats-Unis qui, d'a- du monde.
pr è s la commission de transport, se sont: Le gen é ral Marshall a souligne com
trouv é s devant une p é nurie de wagons bien il é tait difficile de se former une
Le gouvernement canadien est inter- recommandant " la tol é rance, il a af-
venu dans la pol é miquent en d é noncant la firm é qu'il est parfois difficile pour le
La commission u00e9ricaine a cependant rien " de comprendre les points de vue
promis de faire disparaitre l'embargo des peuples qui, ā cause de la guerre,
sur le charbon des que le Canadien Na- ont souffert beaucoup et continuent
tional aurait retourn é les wagons aux à souffrir du manque de produits de
Dans son remerciement a M. Jules
" Chez E
EATON d'abord — ensuite a l 'é cole "
2
Mass é qui venait de le d é corer au nom
de la Soci é te du Bon Parler frangais, le
maire de Trois-Rivi a prononc é une
particuli è u00e9ment sur des matier è res cons-
petite phrase qu'il nous plait de rappe-
titutionnelles telles que la formation
EATON'S
Nous vous installerons un
L 'é quipement - de magni-
ler ici. " Le jour o ù nous aurions perdu
des nouveaux dominions de l'Inde et du
: notre langue, nous serions peut-être des
Pakistan.
r é servoir; une fois ou deux
fiques poètes ultramodernes,
Anglais dioctres, des Ecossais passa-
bles ou de mauvais Irlandais, mais nous
par é e nous le remplirons
r é frig é rateurs, fournaises et
ne serions plus de v é veritables Canadiens."
La pers é secution en
Remettons un peu d'ordre dans cette
avec " ALGAS " (gax liquide
chaufferettes — tout ce qu'on
gradation descendante, c'est-a-dire qui
Albanie
va de mal en pis: des Ecossais passables,
de p é trole).
7
trouve de commodit é s ser-
des Anglais u00e9diocres, de mauvais Ir-
landais. Tout le monde comprenant,
Vatican. —" L'Osservatore Romano ",
vies par le gaz naturel.
n'insistons pas davantage.
journal du Vatican a reproduit une par-
Ceux qui ont pass é par bien des mi-
tie d'un article paru dans " Civilta Cat-
lieux, v é cu avec des gens de race et de
tolica ", p é riodique italien.
culture differe é renites, accumul é des obser-
L'article traite de la situation qui est
BACK-TO-SCHOOL
vations, et qui ont assez d'oeil pour de-
L'arfaite a l'Eglise catholique en Albanie.
couvrir derri è re les apparences la alit
L'auteur dit que le catholicisme des
Vous pouvez jouir de toutes
des choses, savent d'exp é rience de quoi
Albanais est presque rement sup-
il retourne.
ies commodit é s du gaz pour
Un nombre limit é est main-
Un Canadien frangais qui abandonne
prim é par le r é gime communiste.
NEEDS
L'article reporte les lecteurs a 1941
sa langue, sa conception de la vie et ses
alors que l'Albanie comptait 116, 806 ca-
ia cuisson, ie chauffage et
tenant disponible pour le
traditions, ne riterait jamais le respect
tholiques avec 9 coles, 2 orphelinats et
qu'on accorde, m ē me malgr é soi, à l'in-
un h\u00f4pital.
la r é frig é ration.
nord de l'Alberta.
telligence, au courage et a la loyaut.
" Aujourd'hui, l'Albanie n'a plus qu'un
Dans un pays ou il a le droit et le devoir
clerg é d é cim é par les arrestations bar-
d 'ē tre lui-m ē me aussi pleinement, aussi
bares, les expulsions et les meurtres. Le
parfaitement que possible, il deviendra
peu de travail que la tyrannie permet
un tre de qualit é douteuse, Ni chair ni
encore de faire, doit etre ex é cut é sous
poisson. Et un jour, apr è s bien des an-
la surveillance suffocante de la police
Ouverturedescolee2septembre
n é es peut-être de service a la cause des
et dans des conditions de suspicion et
Pas de cendres - Pas de fum -
autres, ceux-ci lui feront comprendre,
d'avilissement indescriptibles ", affirme
meme brutalement, qu'il n'est pas des
l'article.
Ca paie de faire vos emplettes chez EATON
leurs. Ils le jugeront " passable, m é diocle
Pas combustible a transporter
ou mauvais ".
Ce m é pris sera m é rite.
gr é e.
Magasin ferm é le '" Jour du Travail ".
Non pas qu'il soit impossible d 'é tablis
Avec des Canadiens frangais qui au-
Voyez ce produit et cet é quipement exhib é s à l'adresse ci-dessus
de bons rapports entre gens d'origine etiront reni é leur langue et leur culture.
de culture rentes. Au contraire. l'une des deux grandes richesses de leur
THE
.
EATON
C _{}}$
mentionn é e.
Mais pour accorder confiance et respect i pays, pourra-t-on jamais faire d'exceller
WESTERN
LIMITED
veritable, il faut savoir qu'on n'est pas lents Canadiens? Il suffit de poser la
EDMONTON
CANADA
en face d'un homme en mal de fausset question pour y r é pondre. Ils devien-
Le cot se favorablement combustibles
ou de trahison. On lui demande d'etre dront " passables, diocres ou mau-
et de paraitre ce qu'il est. L'amiti é ne vais ".
souffre pas la contrefa ç on et la simana
S. P.
