

******************

En Amérique, dans cette atmosphère
saxonisée et saxonisante, nous le savons
maintenant: nous sommes restés catho-
liques parce que nous sommes restés
Français. Après Dieu voilà d'où nous est
venu le salut.

Abbé GROULX.

******************

Volume XIX7a

‘F

70

0

11

Organe de l'Association Canadienne-Française de l’Alberta

EDMONTON, ALBERTA — MERCREDI 20 AOUT 1947

No 40

Une oeuvre nécessaire

Les résultats du Concours de
français en Alberta

L'Eglise et l'ouvrier

"L'ouvrier honnête n'aspire point
à améliorer sa situation aux dépens
des libertés d'autrui, qui doivent être
pour lui tout aussi sacrées que les
siennes. Mais il a, au fond du coeur,
le légitime désir de posséder, en tou-
te indépendance et sécurité, les
famille, un genre de vie conforme à
moyens de se ménager, à lui et à sa
sa dignité et à sa conscience.

"Voilà pourquoi l'Eglise défendra
sans cesse l'ouvrier contre tout sys-
tème qui voudrait lui dénier ses droits
inaliénables, qui ont leur source non
pas dans l'Etat, mais dans sa qualité
de personne humaine, et l'assujettir
complètement à une clique bureau-
cratique qui détient le pouvoir."

S. S. le pape Pie XII
à un groupe d'experts améri-
cains reçus en audience le
16 juillet 1942.

Les Concours de français

Nous commençons cette semaine dans les
colonnes de notre journal la publication des
résultats obtenus par les candidats au dernier
examen du Concours de français. Nous savons
fort bien que cette publication est attendue
avec impatience depuis quelques semaines et
par les institutrices et par leurs élèves. C'est•
un indice fort encourageant de l'intérêt si
manifeste que l'on porte à l'oeuvre des Con-
cours de français.

Il y a un peu moins de vingt ans, l’A.C.F.A.,
par l'entremise de son Comité d'Education,
organisait le premier examen officiel des
Concours de français. Les débuts furent ex-
trêmement modestes et difficiles. Il fallut
que les organisateurs de ces premiers concours
fissent preuve d'un inlassable dévouement et
d'une forte tenacité pour vaincre les multiples
obstacles qui barraient la route à l'expansion
de l'initiative. Aujourd'hui, nous pouvons
croire que cette oeuvre des Concours repose
sur des bases solides et qu'elle est plus que
jamais un facteur vital de la défense de nos
traditions françaises et de nos convictions
catholiques. Il faudra souvent parler de dé-
fense si l'on veut se garder de ce qui fréquem-
ment fut l'écueil des très bons: le repos trop
confiant à l'ombre d'antiques lauriers. A s'y
laisser aller, cela a toujours occasionné de
douloureux réveils. L'oeuvre des Concours a
eu et aura sans cesse à se faire reconnaître
par le signe du sacrifice. Sacrifices pour l'ad-
mirable institutrice, religieuse ou laïque, qui
enseigne un double programme anglais et
français; sacrifices pour les élèves qui con-
sacrent un plus grand nombre d'heures à leurs
études; sacrifices pour les parents qui s'effor-
cent de soutenir au foyer les efforts de fidé-
lité catholique et française de leurs enfants.

Nous croyons que l'oeuvre des Concours de
français en Alberta, comme dans les autres
provinces de l'Ouest, est comme une sentinelle
qui rappelle inlassablement à nos jeunes de
ne pas céder à la facile tentation d'oublier
l'héritage spirituel que nous ont laissé ceux-
là qui, chez nous, en terre canadienne, "po-
sèrent. comme le disait feu Mgr Camille
Roy, au prix de sacrifices où du sang se mêle
aux sueurs et aux larmes, la base indestructi-
ble de l'action française en Amérique: un
Champlain et un Laval à Québec, un Maison-
neuve à Montréal, un Dollard au Long-Sault,
un Brébeuf, un Jogues et un Lalement sur les
routes sanglantes de leur martyre, une Marie
de l'Incarnation, une Marguerite Bourgeois,
une demoiselle Mance, une Catherine de St-
Augustin à leurs petites écoles ou à leurs
Hôtels-Dieu, un d'Iberville conquérant la Baie
d'Hudson, un Cavelier de la Salle, un Jolliet ou
un père Marquette, intrépides explorateurs
d’un Mississipi encore inconnu, un La Véren-
drye pénétrant à travers les plaines infinies
de l'Ouest jusqu'aux pieds des Rocheuses; et
puis enfin, et puis surtout peut-être le colon
modeste, le laboureur patient, le paysan mer-
veilleux attaché aux sillons où il sème, d'un
geste familier, du blé, des chansons et de l'a-
venir. le paysan qui multiplie les berceaux et
qui, avec les 10,000 qui vinrent de France, eut

tôt fait les 70,000 qui, aux heures tragiques de
la conquête anglaise, se sont battus aux côtés
de Montcalm et de Lévis, ont triomphé à Ca-
rillon, ont épuisé leur audace aux plaines
fatales d'Abraham et remporté à Ste-Foye,
en 1760, la dernière victoire qui illumina d'un
ultime envol du drapeau blanc des rois de
France les derniers jours de la puissance
française en Amérique!"

C'est pour toutes ces raisons qu'il faut que
nos jeunes aient à coeur de conserver le
riche patrimoine catholique et français qu'ils
recevront pour le transmettre plus tard con-
sidérablement agrandi. Mais tous, parents et
instituteurs, nous devons les aider, ces chers
jeunes, à rester eux-mêmes, à continuer l'oeu-
vre de leurs pères, à résister aux entreprises
de l'assimilation. S'il ne leur est pas et ne
leur sera jamais facile de conserver leur lan-
gue, la sauvegarde de leur foi leur en fait
pourtant un impérieux devoir. La raison, l'ex-
périence et l'histoire prouvent que, pour un
groupe, quand il est comme le nôtre entouré,
assailli et sollicité par les éléments aux
croyances et au langage les plus hétérogènes,
une des meilleures sauvegardes de la foi ances-
trale, c'est la langue des ancêtres, c'est le par-
ler qui fit pénétrer en nous les premières clar-
tés du surnaturel et du divin. Les faits ne
montrent-ils pas, hélas! que, trop souvent, un
Canadien français qui a perdu sa langue a vu,
du même coup, sombrer aussi sa foi. Ce
grave problème de notre survivance religieuse
et ethnique doit donc rester quotidiennement
sous nos yeux, même si l’examen général du
Concours le souligne à chaque année d'une
façon plus particulière.

Et maintenant, nous voudrions remercier
par la voix du journal tous les nombreux amis
de nos Concours de français. C'est grâce à la
générosité de nos frères du Québec et de nos
compatriotes de l'Alberta que nous pouvons
faire fonctionner harmonieusement le mé-
canisme complexe de l'organisation d'un exa-
men comme le nôtre. C'est grâce au dévoue-
ment inlassable de notre personnel enseignant
qu'environ 4,000 jeunes Franco-Albertains bé-
néficient de l'enseignement du français dans
nos écoles. C'est grâce enfin à la précieuse
collaboration des parents au travail accompli
sur le plan religieux et patriotique que l'oeu-
vre des Concours a connu et connaîtra encore
de beaux succès.

Les résultats de l'examen de cette année
sont aussi consolants que ceux des années pas-
sées. Nous sommes donc heureux d'en féliciter
les nombreux concurrents et leurs dévoués
instituteurs ou institutrices. Nous les encou-
rageons à poursuivre avec tenacité l'étude de
leur langue et de leur histoire. Et aux heures
de lassitude, qu'ils se rappellent ces paroles
de leur grand ami, feu le cardinal Villeneuve:
"La langue maternelle et les habitudes de vie
française servent comme d'une enveloppe pro-
tectrice pour notre foi religieuse. . . Plus nous
aurons la fierté de nos origines, plus nous
serons fermes dans notre foi. . ."

Maurice LAVALLEE,
directeur des Concours de français.

Relations entre Canada
et Turquie|
Londres. — La radio d'Ankara, en !
Turquie, a rapporté que le Canada et la :
Turquie avaient décidé d'élever leur
légation au rang d'ambassade dans les,
deux capitales.

Bourses

Bourse de $100.00 offerte par Son Excellence Monsei-
gneur Maurice Roy, archevêque de Québec, décernée à

Claire GARIEPY, école consolidée de Falher.

Prévention des incendies

*	*

*

! Ottawa. — La semaine se terminant
Ile 5 octobre sera la "Semaine de la pré-‘
vention des incendies", selon une pro- Bourse de $60.00 offerte par Son Excellence Monsei-
clamation publiée dans la Gazette du gneur Joseph Charbonneau, archevêque de Montréal dé-
1Canada.	cernée à

Doris DUCHARME, école de Fort Kent.

Décès et funérailles de Mgr M.

Bourse de $40.00 offerte par la Société Saint-Jean-
: Baptiste de Montréal, 1182, rue Saint-Laurent, Montréal,

P.Q., décernée à
qu'il avait accomplie à Morinville. Cette i Imelda DOZOIS, pensionnat de l’Assomption, Edmonton

*	*	*

Pilon, curé de Morinville

Dans la matinée de vendredi dernier,
la radio nous annonçait la mort de Mgr
Maxime Pilon, curé de Morinville et an-
cien vicaire général du diocèse d'Ed-
monton. Il était décédé vers minuit, à
l'hôpital général d'Edmonton, à la nais-
sance du jour que l'Eglise catholique
consacre à l'Assomption de la très sainte
Vierge au ciel. Il n'avait pu surmonter
le crise cardiaque qui l'avait terrassé
quelques jours auparavant, dans son
- presbytère de Morinville.

oeuvre reste comme un haut témoignage
de son intelligence et de son dévoue-
|ment. ;

* *	*

Funérailles

Dimanche soir, après les prières au
salon mortuaire de Connelly-McKinley,
le corps du défunt fut transporté, suivi
d’une nombreuse escorte, à l'église du
; Sacré-Coeur où des fidèles récitèrent le
chapelet et une vingtaine de prêtres
,l'office des Morts. Lundi après-midi, à
! trois heures, on le conduisait à Morin-!
ville. Mgr Langlois, Vicaire apostolique:
de Grouard, le R.P. Léandre Pilon, o.m.
i., frère du défunt et curé d'Albertville,-
: MM. les curés des paroisses environnan-!
tes l'accompagnaient. Les fidèles s'é-
taient rendus très nombreux à l'église ;
pour recevoir celui qui les avait quittés:
soudainement, il y avait un peu plus
d'une semaine. C'est M. l'abbé Langevin,1
vicaire-desservant, qui reçut le corps à
l’entrée de l'église et officia à la céré-
monie.1

Mgr Pilon fut alors exposé à l’avant- i
nef et les paroissiens purent défiler eti
jeter un regard sur la figure aimée de
leur ancien pasteur. Monsieur le curé
Tessier, de Legal, récita avec eux le cha-
pelet et les prières se continuèrent, les!
groupes succédant aux groupes, durant
toute la nuit. Auprès du catafalque, lesi
fidèles et amis déposèrent de nombreu-:
ses offrandes de messes et des bouquets
spirituels. Bien que dans sa tombe, l'an-:
cien pasteur semblait présider encore à
une cérémonie.|
i A l'extérieur, le son du glas et les
drapeaux en berne marquaient pour tous|
la tristesse des coeurs.i

Mardi, à dix heures (heure solaire),
eut lieu le service solennel. Son Exc.
Mgr MacDonald présidait, assisté de
MM. les abbés Malone, curé de St. John, i
et Barbeau, curé de Picardville. Le R.
Père Pilon, o.m.i., chanta la sainte
messe avec, comme diacre, M. le curé i
de Legal, et comme sous-diacre le R.
Père Boekenfoehr, ancien provincial de
la province oblate de langue allemande i

Bourse de $125.00 offerte spécialement par le Collège
Saint-Jean, Edmonton, au garçon qui est arrivé le premier
à l'examen du grade VII, décerné à

Victor Garand, école consolidée de Falher,
Francis CHEVALIER, école Thibeault, Morinville.

Prix

■

provinciaux

•

CATEGORIE "A"

GRADE XII

Prix offerts par Son Honneur le lieutenant-gouverneur de la
province de Québec, Sir Eugène Fiset, décernés à

Claire GARIEPY, école consolidée de Falher.

::	*	*

GRADE XI

Prix offert par Son Excellence Monseigneur Alexandre Vachon,
archevêque d'Ottawa, décerné à

Imelda DOZOIS, pensionnat de l'Assomption, Edmonton.

*	*	*

e

Biographie

Monseigneur Joseph-Maxime Pilon é-
tait né à Saint-Louis-de-GOnzague,
comté de Beauharnois, P.Q., le 9 mars
1873, d'André Pilon, cultivateur, et de
Léocadie Léger. Après ses études clas-
siques et théologiques chez les Sulpi-
Le card. McGuigan sera =!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!- ciens de Montréal, il avait été ordonné
,	E	E prêtre dans sa paroisse natale par Mgr

au Vatican en octobre	OBSERVATOIRE =iEmard, premier évêque de Valleyfield et

— -----...........................................E plus tard archevêque d'Ottawa, le 29

Cité du Vatican. — Des sources vati-	juin 1897.

Le jeune abbé Pilon consacra les qua-
tre premières années de son sacerdoce
(1897-1901) à l'enseignement au sémi-
naire de Valleyfield. Il fut ensuite vi-

GRADE X

Prix offerts par M. J.-A. Goyer, Les Produits Pharmaceutiques
Sylvain, 466 est, Notre-Dame, Montréal, décernés à

Rita ROYER, école de Beaumont.

*	*	*

GRADE IX

Prix offerts par Son Excellence Monseigneur Conrad Chau-
mont, archevêque auxiliaire de Montréal, décernés à

Eveline COLLETTE, école de Fort Kent.

le
%

Ilnen veut pas

canes ont dit que le cardinal James

McGuigan, archevêque de Toronto, est

attendu à Rome en octobre. Le cardinal

canadien irait faire rapport au pape

Pie XII des résultats du congrès marial soit bilingue. Il ne veut pas que les caire à la cathédrale de cette ville jus-
d'Ottawa.	Franco-Albertains gardent leur langue,	qu'en 1909. C'est alors qu'il vint exercer

---------------------------------Il ne veut pas qu'ils construisent à leurs	son ministère en Alberta, comme des-
,DI • "--------------------------1n|propres frais un poste de radio français, servant temporaire de la mission d’Ed-

Le Regina Polaris	a du Hier, il publiait en éditorial une longue son, puis comme curé de Lamoureux de

rebrousser	chemin	colonne pour répéter tout cela que nous	1909 à 1912. De Lamoureux il passa à

_____________________savons depuis longtemps. Il oppose au	Edmonton et devint le curé-fondateur
Québec. — Le "Regina Polaris", navire : français un refus irraisonné, brutal,	de la paroisse du Sacré-Coeur qu'il di-

!de ravitaillement des Oblats, était en : toujours le même.	: rigea de 1912 à 1921. A partir de juillet

route vers les missions du Nord, quand ! C’est bête, mais c'est comme cela. 1918, il remplit aussi les fonctions de
il a dû rebrousser chemin à la Pointe- i C'est si bête que des compatriotes de vicaire general sous Mgr Legal. Apres
au-Père. Une voie d'eau s'est produite langue anglaise rougissent de l'attitude la mort de celui-ci, il fut nommé vicaire	.

dans la coque et il entrait six pouces ! du Bulletin. Si vous leur demandez avec capitulaire et administra le diocèse jus- pagne, du college Saint-Jean,
d'eau à l'heure dans les cales.	i un sourire dans les yeux: "Avez-vous lu qu'au mois de septembre 1920. Au mois

Le "Regina Polaris" était parti del’article?", ils comprennent et ils sont de novembre de cette meme annee, il
Québec pour le bas du fleuve et l’Arcti- pris de confusion.	prenait possession de la paroisse de

que. Il revint au port et subit un exa-i Que l’Edmonton Bulletin ne veuille Morinville, succédant à M. le cure Gau-
men au chantier maritime de St. Law- pas de français, même pour les Cana- thier qui était decede.

rence Metal and Marine Works, à l’en- diens français, on conviendra qu'il man-

trée de la rivière Saint-Charles. ,que joliment d'esprit britannique. Quand année, Mgr Pilon avait fêté son jubilé

___________________________- _____le roi et la reine sont venus au Canada,

et M. Churchill et M. Eden, ils n'ont pas 1

La richesse du Labrador en peur de parler français. Il est vrai

_______que ce sont des personnes instruites et

*	*	*

L'Edmonton Bulletin ne veut pas de
français. Il ne veut pas que le Canada

de Régina, aujourd'hui assistant au su-
périeur général de sa Congrégation à!
Rome. Au choeur on remarquait Mgr
Langlois, o.m.i., de Grouard, NN .SS.
Carleton, Gorman et Lyons, et une soi-:
xantaine de prêtres venus de tous les
coins, même les plus reculés, du diocèse, i
Les servants étaient des enfants de Mo-!
irinville à la vocation desquels Mgr Pilon,
ne fut pas étranger: MM .les abbés Ri-:
card, curé de Mallaig, et Conway, les
RR. PP. Leduc, de Saint-Paul, et Cham-

GRADE VIII

Prix offerts par Son Excellence Monseigneur J.-A. Langlois,
évêque de Valleyfield, décernés à

Pauline TAILLEUR, couvent Notre-Dame, Morinville,
Renée PICHEE, pensionnat de l'Assomption, Edmonton.

Avec mon dictionnaire

N'ayant pas le temps de vous envoyer
des vers, je me contente d'ouvrir mon
dictionnaire. Il me donne toutes sortes

de définitions qui m'en apprennent un i
peu. Je crois bon de vous les faire
assavoir:2
Age. — Nombre d'années qu'on diminue
à mesure qu'il augmente.

Argent. — Substance dure sans odeur
que tout le monde veut sentir.

Berceau. — Petit lit qu'on agite pour
apaiser.

Cire. — Moyen d'obtenir de brillants
résultats.

Dé. — Celui qui pousse des pointes.
Evasion. — Congé imprévu.

Fou. — Sorte de rire incontrôlable.

Géomètre. — Homme qui agit avec me-
sure.

Gourmet. — Amateur de morceaux choi-

sis.

Hiatus. — Liaison dangereuse.

Huit. — Presque neuf.

Idée. — Produit difficile à vendre.

Lest. — Matière dont la chute
monter.

*	*	*

GRADE VII

Prix offerts par M. l'abbé Albert Tessier, Séminaire des Trois-
Rivières, P.Q., décernés à

Mariette TROTTIER, école Thibeault, Morinville,

Gracia LAPIERRE, école de Fort Kent.

Parmi la foule qui remplissait l'église :
que Mgr Pilon a fait si bien restaurer, 1
il y a quelques années, et qui est l'une 1
des plus belles de tout le diocèse, on re-
marquait des représentantes de plu-
sieurs communautés religieuses.

L'absoute fut donnée par Mgr l'arche-
vêque qui prononça aussi quelques mots,
en anglais et en français. Il demanda1
aux assistants de ne pas oublier dans :
leurs prières le digne et saint prêtre qui, :
pendant de si nombreuses années, a tra-|

vaillé au bien spirituel et temporel de !
ses paroissiens, soit à Lamoureux et au
Sacré-Coeur, soit à Morinville.i

Les dernières prières récitées, le cler-1
gé et les fidèles accompagnèrent la dé-
pouille au cimetière, à l'endroit que le
défunt avait choisi lui-même pour dor-
mir son dernier sommeil. Il repose
maintenant au pied du calvaire, à côté
d'un autre curé de Morinville, M. A.
Gauthier, dont le souvenir est toujours
très vivant chez tous ceux qui l'ont vu
à l'oeuvre à Morinville.

Les porteurs étaient MM. les abbés
Ketchen, Merchant, Britton, Rooney, les
RR. PP. Berthold, o.f.m., Pratt, Gaudet
et Tétreault, Oblats de Marie.

Nous offrons nos plus vives condo-!
léances aux parents de. Mgr Pilon, à ses i
frères de l'Ouest et de l'Est, à ses ne-
veux et nièces, et nous demandons à tous
ceux qui l'ont connu de conserver son
souvenir et de le rappeler à la bonté de i
Dieu dans leurs prières. Que son âme
repose en paix!j

-

*	*	*

GRADE VI

Prix offerts par Son Excellence Monseigneur Ubald Langlois,
vicaire apostolique de Grouard, décernés à

Olive GOBEIL, école de Beaumont,

Pauline GRANGER, école de Tangente,

Au premier jour de juillet de cette

sacerdotal et ses vingt-cinq années de
ministère au milieu de ses chers parois-
siens. On a rappelé alors l'oeuvre magni-
fique. tant spirituelle que temporelle,

fort bien éduquées, qui connaissent un !

St-Jean, Terre-Neuve. Peter Ca- peu la valeur et l'utilité de la langue
shin, ancien ministre des finances et

*	*	*

française.

Le Bulletin, lui, n'en veut pas.

Il ressemble à ces barbares qui détrui-

salent à grands coups de pic les oeuvres !
voulait "l'entrée de Terre-Neuve dans la | d’art parce qu'ils étaient incapables d'en !
confédération parce que la province de comprendre la beauté.|

GRADE V

Prix offerts par M. Edouard Dufresne, arpenteur-géomètre, 132,
rue Saint-Pierre, Québec, décernés à

Bernadette CHAMPAGNE, école Thibeault, Morinville.

Noms des gagnants

promoteur d'un gouvernement autono-
me à Terre-Neuve, a déclaré, dans une
allocution radiophonique, que le Canada

Tirage hebdomadaire en fa-
veur des abonnés dont l'abon-
nement est en règle.

Gagnants de cette semaine:

Armand Mercier,

Bonnyville, Alta

Arsène Plouffe,
La Corey, Alta
D. Leclerc,

Girouxville, Alta

Ernest Girard,
- McLennan, Alta

comprendre la beauté.

Laissons-le multiplier ses crises de!
rage, aux dépens de sa proper santé. Si!
nous ne pouvons en rire — elles man-
quent affreusement de raison et de
goût — ayez-en au moins pitié.

* * *

Un titre trompeur

fait Québec désire avoir le Labrador".

Affirmant que le Québec maîtrisait
le gouvernement canadien, Cashin a
ajouté que le Labrador, qui a été accor-
dé à Terre-Neuve par le Conseil privé
de Londres dans un jugement mainte-
nant historique, était l'une des plus

*	*	*

Lune. — Forteresse imprenable de cer-
tains dividendes.

Maternité. — Endroit où l'on peut voir
le jour à toute heure de la nuit.

Médecin. — Professionnel dont

GRADE IV

Prix offerts par M. Félix Desrochers, bibliothécaire général,
bibliothèque du Parlement, Ottawa, décernés à

Laurette PREFONTAINE, école de Legal,
Juliette RONDEAU, école de Fort Kent.

les

clients ne sont jamais très solides. 1
Mer. — Matière liquide dont les mou-

vements sont toujours vagues.- ------------------------------------
Nuit. — Chose qui ne sert de rien quand Rasé. — Un ancien poilu.

elle est blanche. .

Or. — Couverture qu'on

cave.

riches pièces de terre du monde". Ca-
shin estime sa valeur à $30,000,000,000.

Dans son édition de vendredi dernier,1
tout en haut et au centre de la page
sept, l'Edmonton Journal affichait un
titre de deux colonnes bien fait pour
taper l'oeil: French Spoken in Canada
Found Inadequate in France. Ce qui
laisse croire assez clairement que les
Canadiens qui parlent français, sont

(suite à la page 8)

*	*	*

GRADE III

Prix offerts par M. Léon Lalande, avocat, 410 rue St-Nicholas,
Montréal, décernés à

Ernestine PIQUETTE, école de Saint-Vincent,
Claire HEBERT, école de Saint-Vincent.

(Suite à la page 6)

, Tisserand. — Ouvrier qui met en pièces
met dans la ce qu'il a fait.

SOS. — Appel du metteur en page à la
1dernière heure.

Eur. — Fin du goffeur.

Le GOFFEUR

Chacun de ces gagnants recevra un
album de la Bonne Chanson, com-
prenant trente chansons.

Perruque. — Poils mobiles.

Pétrin. — Séjour habituel des gens em-
barrassés.