

La Survivance

MERCREDI 20 AOUT 1947,

Page 3

De passage en Alberta

LAFOND

/

BILLET

3ième congrès général de la Fédération
canadienne-française de la Colombie

Le Thé de Qualité

La semaine dernière, Mme Henri Des- :
jardins, de Montréal, et Mme Richard :
Goulet, de Sainte-Thérèse, P.Q., après
avoir visité Victoria, Vancouver et
Banff, s'arrêtaient à Edmonton pour
saluer Mme Moïse et M. Henri Cons-:
tantin. Mme Desjardins est la cousine
de Mme Moïse Constantin.;

i Les deux voyageuses se rendirent aussi :
à Villeneuve, chez M. Alphonse Cons-
tantin, allèrent visiter les lieux histori-i
ques de Saint-Albert et s'agenouiller sur
le tombeau de Mgr Grandin.

Elles sont enchantées de tout ce
qu'elles ont vu au cours de leur long
voyage à travers le Canada. !

Révolte et résignation

La paroisse a été affligée par plusieurs :
deuils récemment.

|Nous avions d'abord la douloureuse
^surprise d’apprendre la mort subite de
M. Michel Laframboise. Atteint depuis
une couple d'années, il s'attendait lui-
même à être appelé à chaque instant,
mais sa disparition laisse dans la pa-
roisse un vide considérable. M. Lafram-
-boise avait été témoin des commence-
ments de la paroisse où il ne comptait
que des amis. Menuisier en plus d'être
cultivateur, il est peu de maisons à La-
fond, à commencer par l'église et le
presbytère, où il n'ait exercé ses talents.
Ses funérailles ont fourni l'occasion à
tous ses amis de lui manifester une der-
nière fois leur estime et leur sympathie.
L’épouse de M. Laframboise l'avait de-
ivancé dans la tombe il y a une dizaine
d’années. Il laisse un fils, Louis-Paul, à
qui nous offrons nos sincères sympa-
thies.

* * *

M. Fred Snaychuk est décédé, lui
aussi, il y a une couple de semaines.

FF

51

par Camille LESSARD

Il sera tenu à Maillardville les 31 août
et 1er septembre.

Je passais devant le refuge des mal-
heureux que l'on appelle, ici, du nom
espagnol "Los Amigos" (les amis). Sur
un banc, tout près du trottoir, étaient
assises deux dames, l'une pouvant être
dans la soixantaine, l'autre plus âgée.
Celle que j'appelerai la plus jeune avait
un coin de la bouche relevé par l'ombre
d'un sourire amer. Elle semblait lancer
intérieurement un défi à la souffrance,
à l'épreuve qui l'a roulée dans cet asile
à la porte duquel on doit dire adieu à
toute espérance. Dans la lueur de ses
yeux, je lus le désir de circuler, de mar-
cher. de se promener en toute liberté,
d'aller et venir dans la poussière ou la
boue des trottoirs. J'y déchiffrai égale-

ment cette pensee: "Ma lèvre ne trem-
ble pas et ma larme ne tombe pas parce
que je refuse de m'avouer vaincue".

La tête de la plus âgée est penchée.
Elle semble se résigner devant l'inévita-
ble. Elle n'a aucun défi au coin des lè-
vres et aucune révolte dans ses yeux
ternes. Elle a vécu sa vie, celle-là, et elle
le réalise pleinement. Le rideau est à
la veille de tomber pour elle. Ses yeux,
qui regardent sans voir, semblent fouil-
ler le lointain et elle est sans doute à se
dire: "Est-ce bien vrai que tout est fini
pour moi en espérances? Est-ce bien
vrai que je fus jeune, un jour? Est-ce
bien vrai que demain j'atteindrai le ter-
me de ma route? Cette route qui fut si
longue et pourtant si courte! Tous les
êtres que j'aimais, je les ai vus partir,
mais la perspective de l'avenir, avec son
panier rempli d'espérances, apaisa ma
douleur. Il me sembla que ce fut im-
possible qu'un jour le soleil se coucherait
pour moi comme il l'a fait pour tout
être depuis la création de notre planète.
On s'en va dans la vie sans réaliser que
l’on suit un fil dont on atteindra l'ex-
trémité tôt ou tard. On marche, on court
et. le voudrait-on, qu'on ne pourrait pas
retourner sur ce fil sur lequel on essaie
de se tenir plus ou moins bien en équi-
libre. ... car à chaque pas en avant, le
fil se casse derrière nous. On peut bien
tourner la tête pour sonder le passé,
mais l'abime qui nous sépare du berceau
ne peut jamais être franchi.

Et ma vieille dame continue à regar-
der ce qui se déroule pour elle seule sur
l'écran invisible de son passé. Ils entrent
enguirlandés de fleurs les souvenirs de
sa jeunesse, mais ils s'en retournent tous
dans le même véhicule, un coffre noir
à poignées argentées.

La Fédération canadienne-française de la Colombie com-
munique le programme de son troisième congrès général, qui
se tiendra à la paroisse Notre-Dame de Lourdes, les 31 août
et 1er septembre. En voici le détail:

JOURNEE DU 31 AOUT

1111.00: Grand'messe solennelle.

lh.30: Inscription des délégués.

2h.00: Première séance à la salle paroissiale de l'église
N.-D. de Lourdes.

Ouverture du congrès par le président;

Rapport du président; lecture des procès-ver-
baux et rapport de la secrétaire.

Formation des comités de résolutions et d'élec-
tions.

Adresse par le R. P. Gauthier, s.s.s.

Discussion des résolutions jusqu'à 5h.30. A-
journement. (Souper libre).

7h.30: Deuxième séance:

Concours provincial de français sous la prési-
dence du R.P. Gauthier, s.s.s.

Distribution des prix.

Conférence de Mgr M. Baudoux. Sujet: "La so-
lidarité canadienne-française".

JOURNEE DU 1er SEPTEMBRE

1h.00: Troisième séance: Lecture des procès-verbaux
de la veille.

Rapport des cercles.

Discussions des,-résolutions.

3h.30: Elections.

4h.3O: Ajournement.

6h.3O: Banquet, sous la présidence de M. Cheramy.

ORANGE PEKOE

Foisy, un garçon, Roland; chez Adrien
Robinson, un garçon, Marcel. Et pour
finir en attendant les autres, une fille
chez Hector Jean: Annette.

* * *

Les Soeurs ont fait une semaine de
catéchisme aux écoles de Foisy et de
Lafond. L'assistance a été nombreuse et
intéressée. La première communion a

eu lieu le jour de la solennité de l’As-
M. Snaychuk était voisin du village de- somption.

puis une quarantaine d'années. Il était
ici depuis les débuts et s'est fait l'un

•

BEAUMONT

%

RAD

Notre retraite s'est terminée vendredi,:
après la grand'messe, jour de l'Assomp-|
tion de la sainte Vierge. Cette retraite i
fut vraiment l'une des plus belles et elle i
fut suivie, avec dévotion, par une très
grande assistance. Le R.P. Serrurot, pré- !
dicateur, et notre curé, M. Lapointe,
félicitèrent sincèrement tous les parois-
siens d'avoir si bien répondu à l'appel
de Dieu.

Dimanche après la messe, nous eû-
mes notre pèlerinage annuel au cime-
tière. :

* * * :

Dans le courant de la semaine passée, :
nous avons remarqué deux religieuses de
passage dans leur famille: Soeur Marie :
de la Compassion, fille de M. et Mme
Amos Charbonneau, et Soeur Marie
Emilia du Sacré-Coeur, fille de M. Ro-:
saire Magnan et de feu Almina Vallée.|
Toutes deux Filles Jésus, elles étaient
venues du Lac-la-Biche faire leur re-
traite à Morinville.

* * *

M. et Mme Maurice Leblanc vou-
draient par la voix de la Survivance,
remercier tous ceux qui ont bien voulu
leur venir en aide, d’une manière ou
d'une autre, dans l'incendie qui a détruit
leur résidence et leur restaurant derniè-
rement.

* * *

M. et Mme Roméo Dagenais (Mar-
guerite Meunier) sont heureux de faire
savoir qu'il leur est né une fille, qui
recevra au baptême les noms de Marie-
Paulette. M. et Mme Aimée Meunier, de
Morinville, grands-parents, seront
dans les honneurs comme parrain et
marraine Mme Dagenais a été institu-
trice à l'école du village pendant deux
ans et, pour une partie des élèves, ce
sera toujours Mlle Meunier. Ils sont
encore un peu fâchés contre M. Dage-
nais de leur avoir enlevé leur bonne et
dévouée maîtresse.

* * *

Un pénible accident est survenu à M.
Raymond Leblanc, propriétaire du nou-
veau garage du village. Il mit un trac-
teur en marche; mais celui-ci était em-
brayé et avança sur lui, et l'écrasa con-
tre la muraille. M. Leblanc fut trans-
porté immédiatement à l'hôpital à Ed-
monton. Il est dans un état très critique,
les médecins ne se sont pas encore
prononcés.

***

Dimanche après-midi, une réunion fut
organisée par les dames et demoiselles
chez Mme Philippe Royer, pour offrir à
Mlle Solange Leblanc des cadeaux à
l'occasion de son mariage fixé à mardi
le 19 août.

i Emissions françaises de CBK, Watrous,
Sask. Heure avancée des Montagnes.
! Mois d'août 1947.

* * *

La récolte est belle et les coupages: Lundi:

des nôtres. Ses enfants et ses petits- sont commencés.

4h.00 p.m. — Radio-journal.

: 411.10 p.m. — La Chanson française.

1411.30 p.m. — Yvan l'intrépide.

j 4h.45 p.m. — Un homme et son péché

Mardi:

enfants parlent le français comme les
Igens de la Rivière-du-Loup et. . . de
iGaspé. M. Snaychuk laisse plusieurs en-
fants à Lafond, Saint-Paul, Radway,
Calgary et un grand nombre de petits-
: enfants.

1	* * *

Mme Alphonse Foisy nous quittait
! aussi pour un monde meilleur mercredi
dernier. Elle a succombé à une hémor-
ragie cérébrale après trois jours seule-
ment de maladie. Son époux l'avait pré-
cédée dans la tombe il y a déjà quelques
années. Mme Foisy demeurait chez sa
fille, Mme Emile Malo. Elle laisse ses

être jamais connus, nous permettent de fils Olivier, Johnny et Aladin, de la
grands espoirs.	i Colombie, Wilfrid et Arthur, de Lafond,

Mais il me faut vous parler à ce pro- Daniel, de Saint-Edouard, Gaspard, de

pos de la. Semain d'études internationa-
les organisée par la J.O.C. à Montr.al.

Le congrès de la J.O.C.

—Oui, peu de renseignements nous

* * *

Les combines de Jos. Lafrances et
d'Eugène Lamoureux s’en reviennent au
pays après avoir travaillé dans le Texas
et les Etats avoisinants. Il paraît que

l'expérience a été intéressante et.-1
payante.

* * *

Mlle Annette Lafond nous a laissés
pour passer quelque temps à Edmonton,

mais nous croyons savoir qu'elle revien- ! Mercredi:
dra s'établir près de Lafond dans un

4h.00 p.m. — Radio-journal.

4h.!0 p.m. — Mariette et l'étiquette

411.20 p.m. — La Chanson française.

4h.3O p.m. — Baptiste aux Champs
Elysées.

Son Em. le cardinal • .

411.00 p.m. — Radio-journal.

411.10 p.m. — La Chanson française.

411.30 p.m. — Yvan l'intrépide.

4h.45 p.m. — Un homme et son péché

avenir rapproché.

* * *

Nos filles sont recherchées jusque
dans le sud de la province. Nous appre-I

nons que Mlle Marie-Anna Gagné qui a Jeudi:

épousé un monsieur de Lousana, vient	4h.00 p.m. — Radio-journal.

de donner naissance à une fille, Diane.	4h.10 p.m. — La Chanson française.

Félicitations.	4h.30 p.m. — Les Voix du pays.

* * *

,....., 2 Vendredi:

Mmes Trudel et Simonin, de Calgary, i

(suite de la page 2)
Participation du cardinal

—Quelle part, au nom de l'Eglise de
France, avez-vous eue à cette série de
manifestations?

Il faut citer d'abord les mots que le
cardinal-légat, Mgr McGuigan, arche-

vêque de Toronto, a eus dans son dis-i sont encore parvenus sur ce congrès qui
cours d'ouverture. Il a salué en ma per- a eu je crois un très profond succès.

sonne le représentant de l'Eglise de
Lyon qui avait été "au principe de la
foi en Gaule d'où elle est venue au
Canada."

Saint-Paul, et trois filles: Mme Paradis
et Mme Malo, de Lafond, et Mme Char-
bonneau, du Fort Saskatchewan. Leurs
descendants sont aujourd'hui répartis
- dans toute la paroisse et dans les parois-
ses environnantes et jusqu'à la Côte.

—Avec ses 1,200.000 habitants. Mont- Mme Foisy laisse le souvenir d'une digne
réal revendique le titre de seconde ville chrétienne, d'une excellente mère de fa-
française du monde. C'est en tous cas mille.

une grande ville industrielle et les dé-

411.00 p.m. — Radio-journal.

sont en visite chez Mme Hubert Lavoie.

M. Alex. MacDonnell, de Ste Bride, 4h'10 p.m. — La chanson française

4h.30 p.m. — Yvan l'intrépide.

s'est porté acquéreur du magasin oc-,
cupé auparavant par M. O. Belland. : 4h.45 p.m. — Un homme et son péché
Nous souhaitons la bienvenue dans la Samedi:

paroisse à cette nouvelle famille.	3h.OO	p.m.	Radio-journal.

M. et Mme Cartier, de New-Westmins-	3h.10	p.m.	La Bonne Chanson.

ter, sont en visite chez leurs filles Mmes :	3h.30	p.m.	Studio G-7.

Jean et Robinson.	Berthe Baril

Nous offrons nos sympathies à toutes

A chaque séance une allocution était légués de la J.O.C. venus des quatre ces familles affligées.

prononcée en anglais, une autre en fran-icoins du monde y étaient parfaitement à|

* * *

leur aise. Il n'y en avait pas moins de: Mlle Cécile Malo unissait dernière-

350, représentant 51 nations, la plupart : ment sa destinée à celle de M. Joseph
très éloignées du lieu de rencontre. N'y Gouin, de Mallaig. Cette paroisse de

après que Mgr Mooney, archevêque de trouvait-on pas des Noirs, des Autri-Mallaig étant plutôt récente, c'est la
Détroit, eut discouru, je prononçai en ! chiens, des Français, des Tchèques, des première de nos filles à s'y établir, sauf

français le sermon de clôture.

La fidélité du Canada

—Avez-vous assisté à d'autres réu-
nions aussi riches d'enseignement?

—Je ne vous ferai pas l'énumération
des associations ou des congrégations
auxquelles j'ai rendu visite ni de mes

çais. La Consécration du Canada à la
Sainte Vierge fut lue par deux ministres
du gouvernement en chaque langue et

GATEAU aux POMMES

i Allemands, des Martiniquais, des Chi- : erreur. Nous comptons de nos filles dans
inois? toutes les autres paroisses. Les garçons
| Mais il faut souligner surtout la cor- savent où aller. Mais il en reste encore.:
;dialité fraternelle que présida à tous les Ne vous gênez pas.

: débats de cette Semaine d'études inter-
Inationales, l'unanimité qui se fit sur
|toutes les questions importantes. Je

NAMPA

* * *

M. Argé Gagné se bâtit une maison
sur son quart, voisin de l'église. Sous
l'habile direction de Laurent Robinson,
la maison prend des proportions et une
allure imposantes. M .Gagné aura bien-
tôt un établissement qui fera honneur à
Lafond.

* * *

M. Mike Slafendurfas (que le nom ne
vous surprenne pas, ce monsieur ne par-
le que le français et comme vous et moi) !
se bâtit une résidence sur l’ancienne-
terre de M. Léonard Lafond. Ses "con-
tracteurs" sont M. X. Brault, son beau-
père et M. Lapointe. La maison est très
coquette et a très belle apparence.

* * *

On fait baptiser aussi. Depuis le mois
M. et Mme Almer Leblanc ont eu une de janvier, il y a eu du nouveau: chez
Chornohus, un garçon; chez Roland
Bergeron une fille: Juliette; chez Salo-
mon Foisy, une fille Yvette; chez Mauri-
ce Jean, encore un garçon, Conrad;
chez Raynald Doyon, un garçon aussi,
Maurice; chez Zoël Robinson, un gar-
çon, Lionel; chez Hormisdas Paradis, un
garçon, Edmond; chez Alphonse Malo,
un autre garçon, Paul; chez Eugène

RECETTE

A %2 tasse d'eau tiède, ajoutez 1
enveloppe Levure Royal Sèche
active et 1 c. à thé sucre; laissez re-
poser 10 min. Brassez. Portez au
point d'ébullition % tasse lait,
ajoutez 3 c. à soupe shortening,
% tasse sucre, V2 c. à thé sel; lais-
sez tiédir. Ajoutez 1 tasse farine
tamisée pour obtenir une pâte
claire. Ajoutez le mélange de le-
vure et 1 oeuf battu. Battez bien.
Ajoutez 2%2 tasses farine tamisée
ou assez pour faire une pâte molle.
Pétrissez légèrement et mettez
dans un bol graissé. Couvrez et
laissez au chaud, à l'abri des cou-
rants d'air. Laissez lever au double
du volume, environ 2 heures. Une
fois levée, écrasez la pâte et sépa-
rez-la en 2 parties égales. Roulez
la pâte à %2 pouce d'épaisseur et
mettez-la dans 2 lèchefrites bien
graissées de 8%2 x 1112 x 2".Badi-
geonnez le dessus avec shortening
ou beurre fondu et saupoudrez
avec % tasse sucre granulé. Pelez
et enlevez les coeurs de 12 pom-
mes, coupez-les en huit et pressez-
en les morceaux dans la pâte,
pointes en dedans, et près les uns
des autres. Mélangez 1% c. à thé
cannelle avec 1 tasse sucre granulé
et parsemez sur le dessus. Couvrez
et laissez lever au chaud environ
% d'heure. Cuisez environ 35 min.
à four modéré, 400°F.

Avec la permission des autorités du
Vicariat, nos gens travaillèrent derniè-
rement à transporter sur le terrain de
la mission, une maison qui répondra à
de multiples besoins.

La propriétaire nous offrait cette bâ-
tisse à bon marché, pensant, comme tout
le monde de la localité, que pour la
transporter il nous faudrait la démolir.

Mais, par bonheur, l'un des plus in-
téressés d'entre les nôtres se rappela la
compétence et la capacité de M. J.-Na-
poléon Fleury, de Tangente, en ce qui
regarde le déménagement des bâtiments
lourds.

Sans tarder, le brave homme fut abor-
dé ainsi: "Le Père, vous êtes, sans con-
tredit. l'homme le plus capable du pays
pour transporter les bâtisses. Vous con-
naissez notre besoin urgent à Nampa
et il faut que vous veniez." Et notre
homme de répondre "Monsieur, je pars
pour l'Est dans quelques jours. Cepen-
dant, pour l'amour du bon Dieu, pour le
besoin de vos enfants et, aussi, pour
montrer à vos gens ce qu'un Canadien
catholique de Tangente est capable de
faire, j'y vais."

Et après quelques jours d'ouvrage de
M. Fleury, assisté gratuitement par M.
François Albinati, de Falher, et de nos
volontaires, la maison, soi-disant très
lourde à cause de son carré en bois rond,
se voyait déménagée de sa fondation et
assise sur deux énormes patins de 45
pieds de long. Quelle ne fut pas la

frayeur de cette pauvre bâtisse en
voyant s'approcher, entourés d'une fou-
le de curieux, trois puissants tracteurs-
chenilles !

Enfin, le moment tragique arriva: le
contremaitre donne un signal; aussitôt
les tracteurs s'enragent, grondent, cra-
chent. une fumée épaisse, labourent et
creusent la terre sous leur ponts; mais
après quelques dernières résistances, la
bâtisse décolle, avance lentement, puis
se laisse traîner plus facilement à me-
sure que les machines mordent dans un
sol plus ferme.

Une heure après, la maison arrivait au
village et prenait sa nouvelle place à
l'arrière de la petite église. La foule con-
sidérable. des spectateurs traduisait son
admiration pour l'heureux monsieur en
charge des travaux par des "hourras"
répétés et finalement plusieurs hommes
vinrent lui donner une chaleureuse poi-
gnée de main.

A la fin de cette semaine, M. Fleury
doit revenir pour lever cette maison et y
ajouter une dépendance. Il sera certai-
nement bien reçu et le succès couronne-
|ra encore son travail.

* * *

Cette semaine aussi nous’ arriveront
plusieurs colons. Espérons que le climat
leur conviendra. Nous leur souhaitons
les plus abondantes bénédictions du bon
Dieu pour que ces braves parents élèvent
chrétiennement leurs nombreux enfants
et les établissent autour d'eux sur des
terres favorables et fécondes.

Le chroniqueur.

randonnées en chemin de fer, en hydra- ! n’en veux pour témoignage que la der-
vion, ou en auto, à Québec par exemple, nière réunion qui fut présidée par le
où j'ai parlé devant 60,000 personnes cardinal-archevêque de Cologne et par
assemblées sur la place Saint-Sauveur. moi-même.

Partout me fut affirmé la fidélité du Le congrès de Montréal a prouvé aux
Canada à la France "qui lui a donné sa yeux du monde que la J.O.C. était une
langue et sa foi" et le désir que rien : grande institution dans l'ordre social, il

dans l'histoire de notre pays ne vienne
nuire à l’affection que l'on a là-bas
pour nous.I

"Pouvons-nous encore faire confiance
à la France chrétienne?" Telle est la
question un peu angoissée que posent
sans cesse les grands amis de notre
patrie, si nombreux au Canada. Dans
une série d'allocutions, de conférences je
me suis efforcé de leur montrer com-

a été une démonstration péremptoire de
la place prise par la J.O.C. dans la vie
ouvrière internationale.

Maurice BEDOUT

JOUSSARD

BROSSEAU

bien demeurent immenses chez nous les grande surprise, dimanche passé, en re-
richesses spirituelles. Sans doute les cevant la visite de M. et Mme Léo
masses déchristianisées se sont éloignées Blouin, de Jean-Côté, M. et Mme Benoit
de l'Eglise, mais de magnifiques élites, Cloutier, Mlle Rose Cloutier; Paul-
surtout dans les rangs de l'Action Ca- Emile Cloutier et Léonard Jalbert, de
tholique, telles qu'on ne les avait peut- Girouxville, et M. David Savard, de
_____________________________________Jean-Côté. En même temps ces gens
-sont venus à la cueillette des bluets.

* * *

1 M. Julien Carrier et M. Jack Chau-
Idron sont partis faire la pêche au Lac-

Le 3 août vinrent saluer M. le curé:
M. et Mme Arthur Trudel, M. et Mme
Wilfrid Chrétien, de Cold Lake (Lac
Froid). Ces deux familles passèrent
quelques jours à visiter les familles
Ouellette et Théroux, de Brosseau et de
Duvernay.

* * *

Ce même dimanche, le 3 août, assis-
taient à la messe paroissiale M. et Mme
Anctil, d'Edmonton. Ils étaient en visite
chez la famille Léo Marceau.

* * *

Mme James Crawford, d'Edmonton,
en promenade chez sa mère, Mme Jo-
seph Rioux, alla montrer à M. le curé
son beau garçon âgé de quelques mois.

* * *

Le 31 juillet M. Xavier Lavoie, agent
de monuments funéraires, de Saint-
Albert, prit le souper au presbytère.

* * *

Le 22 juillet, Mme Emma Venne avait
le plaisir de recevoir sa fille Mme Odile
Miller, accompagnée d'une amie d'Ed-
monton.

* * *

La semaine passée, étaient de passage
dans la paroisse les RR. PP. Martin
Volk, curé d'Heisler, et John Wilson, c.s.
b., de Calgary. Le Père Wilson passa une
semaine de vacances chez sa soeur,
Mme Winnitoy de Two-Hills.

* * *

M. et Mme J.-B. Brosseau, d'Edmon-
ton, profitèrent du jour du pique-nique
paroissial pour visiter leur bon ami, M.
le curé Campeau.

Mlle Noëlla Doyon, de Lafond, est,
dans le présent, engagée chez la famille
Alexandre-Joseph Brosseau.

Ces jours-ci, surprise joyeuse pour
M. le curé de recevoir chez lui des amis
de Maillardville, C.-C., dont voici les
noms: MM. Arthur Coutu, Evariste,
Léon, Léonard Dubuc. Parmi ces visi-
teurs de la Côte, il y avait Mme Léonard
Dubuc qui fut une catéchumène du
père Campeau durant son séjour de
convalescence à Maillardville.

Le 27 juillet, fut baptisée à la mission
de Beauvallon, Marge-Jeannette-Mar-
guerite, enfant d'Arthur Lessard et de
Marie-Louise Dery. Parrain et marrai-
ne: M. et Mme Isaïe Ducharme.

LEVURE:
AYA/
TE
EVACTIVE
SECH

WARWICK

Mission Saint-Bruno. C'est le Rév. Père
Morvan, o.m.i., qui prêche cette retraite.

* * *

M. J.-A. Mireault, d'Edmonton, a-
gent pour Aluminum Goods Ltd. est de
passage à Joussard.

* * *

Les Dames de l'Autel sont à prépa-
rer le souper qui sera servi dimanche
prochain sur le terrain de jeux à Jous-
sard. Malgré leur pressant travail, elles
se dévouent continuellement.

* * *

Les fruits abondent cette année à
Joussard. Les bluets, entre autres, sont
beaux et attendent les gens désireux
d'en faire la cueillette.

* * *

M. Adrien Côté, d'Edmonton, est venu
chercher sa famille. Cette dernière était
en vacances à Joussard depuis un mois.

La grêle qui a fait tant de ravages la-Biche.

dans les environs, a jusqu'ici épargné
notre district. Aussi les récoltes et jar-
dins sont très beaux et nous espérons
pouvoir tout récolter sans malheur.

* * *

* * *

iM. l'abbé Wilfrid Dubé, notre curé, a

été au pèlerinage de Notre-Dame de
Lourdes à Girouxville, vendredi passé.
La même journée, M. Johnny Tremblay
a conduit au pèlerinage les religieuses

voir sa mère malade depuis quelque Françoise Desiré et Marie Dehlia. de la
temps, est de retour chez elle. Elle a Mission Saint-Bruno.

laissé sa mère en meilleur état et aussi i
bien que l'on peut s'attendre d'une per-:
sonne de quatre-vingt-treize ans.i

Enseignez aux enfants la
signification du mot

Mme Louisa Théroux, qui était allee

* * *

Il y a eu une soirée chez M. et Mme
Alphonse Bachand, samedi dernier, en

l’honneur de Mlle Irène Demers, fiancée

Mme Roland Théroux a dû passer à M. Edmond Bachand. Tous les parents
quelques jours à l'hôpital de Végreville. et amies se sont rendus pour souhaiter
Elle est de retour chez elle, en bonne à la future mariée une vie de bonheur

voie de guérison.

* * *

GE

* * *

et d'heureuse prostérité.

* * *

M. et Mme Laferrière ont la visite

Mme Florida Bodeux et son fils Vic-i

tor, ainsi que Mlle Doris Paré, de Saint-de leur fille, Rea, garde-malade.

Paul, sont en visite chez Mme Louisa Et Mme Louise Chancelet est enchan-
Théroux et autres parents des environs, tée d'avoir la visite de Mine Boisson, de

* * *

Trop souvent s'éteint une jeune vie par
une noyade; un enfant est fatalement
blessé par une arme à feu; une vie et
une propriété sont rasées par un feu
mis par des mains enfantines s'amusant
avec des allumettes. Il est très diffi-
cile d'enrayer les causes d'accidents,
mais il est toujours possible d'enseigner
intelligemment aux enfants que le
"Danger" est un mauvais compagnon
de jeu.

En soutenant votre jour-
nal, vous aidez la cause ca-
tholique et française en Al-

High Prairie.

* * *

M. et Mme Ivan Bossé sont les heu- | La deuxième retraite des Soeurs de la
reux parents d'un petit garçon, né le 2 Providence a lieu cette semaine à la berta.
août, à l'hôpital de Vegreville. Il fut:

baptisé le 3 août, par le Rév. Père Jean
Garnier, sous les noms de Théodore-
Douglas. La marraine était sa tante.
Mlle Elizabeth McKenzie, et le parrain :
M. Cecil Bradshaw.

**	*I

Mme T. A. McKenzie, qui passe l’été
chez sa fille, Mme Ivan Bossé, a eu la
visite de. ses deux autres filles, Mlle
Elizabeth McKenzie, garde-malade à
San-Francisco, et Mme Albert Roel-1
voorde, de Fort Langley, C.-C., ainsi
qu'un petit-fils, Douglas Gordon Poel-1
voorde, âgé de 8 mois.

* * *

Mlle Jeannette Venne a fait enlever
ses amygdales à l'hôpital de Végreville.

ACHETEZ A LA BAY

LE MAGASIN AMI
DES ECONOMES!

P. MANNING LUMBER CO. LTD.

Bardeaux, lattes, chaux, papier à couverture, portes, chassis, moulures

BOIS DE CONSTRUCTION

10443-80e Avenue

SUGGERE PAR

INDUSTRIE DE LA BRASSERIE EN ALBERTA

Téléphone 32051





