La Survivance

Page 5

MERCREDI 20 AOUT 1947

ST-JOACHIM

SAINT-ALBERT

Religieuses de passage
à Edmonton

AIDE ET

ML et Mme Jean Hurtubise ont le
plaisir d'annoncer les fiançailles de leur
fille Madone avec M. Charles Mathieu,
fils de M. et Mme Charles Mathieu, de
Montréal. Le mariage aura lieu à l'au-
tomne à Montréal même.

* * *

M. Georges Bernier, de Détroit, M. et
Mme Marcel Bernier, leur fillette Jean-
ne, sont en visite chez M. Aimé Bernier.

* * *

Chez M. et Mme Jean Hurtubise, leur
nièce, Mlle Germaine Hurtubise d'Otta-
wa.

* **=

M. et Mme J.-A. Kéroack sont partis
en voyage, se rendant au Manitoba:
Winnipeg, Saint-Boniface, Saint-Jean-
Baptiste, etc. Bon voyage.

* * :*

Les anciens paroissiens de Morinville
demeurant maintenant à Saint-Joachim
ont appris avec une grande peine la
nouvelle de la mort de Mgr M. Pilon, P.
D., curé de Morinville. Qu'il repose en
paix!

Mlle Pierrette Benoit est allée passer
ses vacances à Ottawa et Montréal. Elle
fait le voyage, aller et retour, en avion.

Notre pèlerinage annuel à Notre-:
Dame de Lourdes fut un beau triomphe i
pour notre Mère du ciel. Les nombreuses i
communions et l'ardente dévotion des :
pèlerins ont dû réjouir son coeur mater-
nel.

1 La messe devant la grotte, à 11 heures,:
fut célébrée par le T.R. Père John
Boekenfoehr, o.m.i., assistant général
des Oblats de Marie Immaculée. Le ser-
mon en français fut donné par le R.P. E. :
Douziech, o.m.i., et en anglais par le R.|
P. G. Tétreault, o.m.i., tous deux du |
collège Saint-Jean d'Edmonton.!

A deux heures, une foule d'environ
2,500 pieux pèlerins prenaient part à
une heure de prière et le réparation sous
la direction du R.P. A. Tétreault, o.m.i.
! A trois heures, Son Excellence Mgr
J. H. MacDonald porta le T. S. Sacre-
ment en procession et bénit les malades,
accompagné des RR. PP. Pépin et J.
Champagne, du collège Saint-Jean.

La vaste église paroissiale se remplit
trois fois pendant la vénération de la
relique.

Nos dames servirent à diner à de nom-
breux pèlerins, et un service d'autobus
nous amena de nombreux pèlerins d'Ed-
monton.

j A Son Excellence, aux membres du
clergé et à tous ceux qui ont contribué
au succès de ce pèlerinage, les directeurs

Collège Saint-Jean

Les Révérendes Soeurs Hilarion et
Germanus, religieuses de la Providence,I
de Missoula, Montana, étaient de pas-
sage chez leur oncle M. Laurent Morin,-
de la paroisse Saint-Joachim, à Edmon-:
ton. Elles arrivaient de Montréal où elles !
étaient déléguées à une réunion d'insti-:
tutrices présidée par le Rév. Père Lord,.
s.j. Elles sont revenues enchantées de 1
la province de Québec qu'elles n'avaient1
pas revue depuis 21 ans. Elles s'arrête-1
ront à Spokane visiter leur frère, le Rév. :
Père Gérard Morin, s.j. :

Les Révérendes Soeurs ont aussi uni
autre frère missionnaire de la Compa-,
gnie des Pères du Verbe Divin, le Père
Hilarion Morin. Il est le seul blanc sur !
l'ile Madangen, Nouvelle-Guinée. Il va.
sans dire que la mission est très pauvre. :
Ses soeurs font leur possible pour lui :
envoyer le nécessaire qu'il échange pour
de la nourriture.

CONSEIL

Bien des fois nous sommes ap-
pelés à donner avis et conseils
sur plusieurs problèmes qui se
présentent après une mort in-
attendue. A cause de notre
longue expérience en ces ma-
tières, nous sommes capables
de dire quelle ligne de condui-
te il faut suivre. Notre expé-
rience est à la disposition de
tous en cas de besoin.

Sous la direction des Révérends
Pères Oblats de M. I.

Cours classique complet — à base française, comprenant l'étude des lettres, des
sciences et de la philosophie.

Cours d'école primaire supérieure (High School) — enseigné du grade
VIII jusqu'à l'immatriculation senior, et qui s'ajoute au cours classique, en le complétant.

Date de la rentrée: le 9 septembre

Connelly-McKinley
LT D.

Entrepreneurs de funérailles

Tél. 22222	10007-109e rue

_______________________3

Le Canada, planche
de salut

Pour tout renseignement s'adresser au:

Révérend Père Supérieur, O.M.I.,

Collège Saint-Jean,

8406 - 91e rue,
Edmonton, Alberta.

Lac Couchiching, Ont. — Sir Andrew _________________________	----------------------------

Jones, chef de la mission britannique ----------------—	—"_

des vivres à Ottawa, dit que la popula- ;

tion britannique devra ajouter à ses	•	: M. King irait porter

et que a in quantise ne lux fast pas de	place de la langue française le cadeau

faut, la variété laisse à désirer.	i

Dans un discours devant l’Institut

canadien des Affaires publiques réuni

ici en conférence, sir Andrew a dit

dans quelle mesure les Britanniques doi-i
vent se reposer sur les importations de i
denrées alimentaires et qu'avec toutes	.	.	a 1 :	.	1

les améliorations imaginables dans sa	De M. Alfred Ayotte, journaliste a la —Vous cours à l’université de Mont- probable que M. King se rendrait à cette

1olitique agric le 1 Grande Bretagne "Presse" de Montréal, cette interview,réal s'inspiraient-ils de ces recherches? invitation, non seulement dans le but
'n'arrivera nlus es à se suffire à elle-'pleine d'intérêt, avec un professeur de i —En partie, oui. Ils portaient exacte-, d’assister au mariage, mais aussi pour se
meme II a expliqué en détail les rations	français aux Etats-Unis:	ment sur l'histoire des groupes français rendre compte	par lui-même de la si- que la Grande-Bretagne a signé une

qui existent en Anglterre; "la planche	Le français jouit d'une grande popu-	aux Etats-Unis d'origine canadienne: tuation économique de la Grande-Bre-

re, elles	peuvent	être	des	chefs,	s’inté- de salut, en temps paix comme en	larité auprès des étudiants de l’univer-	groupes de la Louisiane, le la Nouvelle- tagne.

resser	davantage	à	l'éducation	de	leurs temps de guerre est le Canada et les	sité de Virginie, au témoignage de M.	Angleterre, du Missouii, de l’Indiana et : On croit que	M. King apportera avec:

enfants et aux problèmes des profes- autres dominions", a-t-il dit.	Joseph-Médard Carrière, professeur ti- des Illinois. Mes leçons se divisaient en lui le cadeau du Canada à la princesse

seurs. Pouvant parler en public, elles | "Les exportations canadiennes en tulaire de littérature française à cette trois sections: histoire, folklore et dia- Elizabeth et au lieutenant Mountbatten.i
sont capables de prendre une part active Grande-Bretagne ont augmenté consi- institution de Charlottesville.	lecte.	Aucune decision n'a encore été prise : sont âgées de 18 à 50 ans, seront em-i

dans des associations de service social. Idérablement pendant la nerre mais la Ta principale raison est annarem- —Et vous êtes a Montréal pour quel quant à la nature du cadeau. Quelques- ployées dans les industries du textile.|
ques jours encore?	uns pensent que ce pourrait être une dans les hôpitaux, les buanderies, les

—Oui, à la recherche de livres de do- boîte à ouvrage en argent ou en or tra- maisons privées ou sur les fermes.

.1cumentation, puis je pars pour la Nou-vaillé au Canada. D'autres suggèrent

niens, redacteur de la Declaration de	,: tente CO	,1

'‘_... velle-Ecosse, ou je passerai trois se-que le Canada envoie un manteau de
l'indépendance des Etats-Unis, gouver- maines. Après avoir fréquenté les Aca- vison
neur de l'Etat et ambassadeur de la: ellesnon.

li F diens du Sud, je vais aller prendre con- :

—Thomas Jefferson, dit M. Carrière, tact avec les Acadiens du Nord, en vue :

8 millions de plus

Ottawa. — Le trésor fédéral devra
payer un montant, additionnel de $8,-
000.000 en allocations familiales si Ter-
ne-Neuve et le Labrador décident d'en-
trer dans la Confédération canadienne.
La population de Terre-Neuve est d'en-
viron 320.000 et elle comprend 117,495
enfants dont les parents seraient éligi-
bles pour le paiement des allocations
familiales.

Pour l’instruction
de la femme

du pèlerinage de Saint-Albert offrent
des remerciements sincères.

Notre-Dame de Lourdes vous attendra
l'an prochain.

selon un grand Américain

F Ottawa. — Le premier ministre Mac-
1kenzie King n'a fait aucun commentaire
au sujet de la réception d'une invitation
1officielle pour le mariage de la princesse
: Elizabeth et du lieutenant Philippe
: Mountbatten. Cependant, il semble très

New- Brunswick, N.-J. — Une en-
quête récente, faite parmi les premières
diplômées d'une université féminine du
New-Jersey, démontre que ces femmes,
mariées maintenant et mères de famil-
le, se considèrent plus utiles à leur fa-
mille et à la société que si elles n'a-
vaient pas suivi ces cours. Elles font bé-
néficier tous et chacun de l'expérience
acquise à l'université ou au collège.

Préparées par leur éducation supérieu-

Femmes européennes en
Angleterre

Une lettre de Jefferson

Un autre drapeau
national

Heildelberg, Allemagne. — La Com-

l mission préparatoire de l'organisation i
internationale des réfugiés a annoncé

Karatchi, Inde. — Le drapeau du Pa-
kistan sera aux trois quarts vert et

entente pour accepter 20,000 femmes des portera en relief une étoile et un crois-
1camps de personnes déplacées de la zo- : sant. L'autre quart sera blanc et sym-

ne d'occupation américaine en Alle-bolisera les minorités du Dominion à
magne. Ces femmes iront travailler dans. majorité mahométane.
l'industrie britannique. Les femmes, qui :

idérablement pendant la guerre, mais la i La principale raison est apparem-
C'est dans leur propre foyer, surtout, iguerre est finie et des changements ont ment l'influence persistante de Thomas
que ces diplômées exercent une plus lieu. Il s’agissait, pendant les hostilités, Jefferson, l'un des plus célèbres Virgi-1
grande influence en améliorant le stan- de poursuivre une victoire commune,
dard de vie, y introduisant de nouvelles ' mais ce mobile n'existe plus maintenant.

Russell Dental
Laboratory

10052 - 100e rue — Tél.: 28978
(En face de l'hôtel Macdonald)

Edmonton, Alta.

Terres gratuites

amitiés, stimulant l'intérêt que le mari Au lieu de se laisser guider par les be-:
y apporte.	| soins d'autrui, le Canada cherchera son 1

Trois de ces diplômées, cependant, dé- propre avantage »	! ___inomas jenerson un TVA varniere,

clarent que la même influence peut aussi Sir Andrew d'ajouter: "C’est naturel n’a pas été qu'un homme politique; ide monglossa<reet de mesauto ets
bien être exercée par une non-diplômée |et logique."	fut aussi un homme d'une grande cul- des. Jirai aussi au Cap

et que plusieurs femmes qui ne sortent "D'autre part, le Canada pourrait ture, lisant les ouvrages classiques dans
ni des collèges, ni des universités, sont trouver avantage à conserver son meil- le texte: français, grec, latin, italien,
aussi utiles à leur famille et à la so- leur débouché, le Royaume-Uni. La sim- espagnol, etc. Le français non seule-
ciété.	!

Washington. — Le gouvernement a-
: méricain offre gratuitement des terres i
en Alaska. Mais il prend soin de dire j
|que ces terres ne sont guère cultivables.-
: Il a divisé en lots de cinq acres les-
: 2,750,000 acres de territoire qui se trou- |

M. King envoie les
souhaits du pays

Huile de charme No 100
——	PARFUM PUR D'ORIENT

1A la fois exquis et durable,
satures Tout votre entourage sera
.charmé par ce parfum qui

A0se dégage de toute votre per-
LA 112 sonne. Bouteille 1 dr. $1.00
EVIN par malle port payé. (Par
BEset C.O.D. $1.25) (1 oz $6.00).
OHANS - Emballage discret, garanti.
-e PARFUMERIE IDEALE EN-
— e A: REGISTREE, 154 De LA

Gi----= SALLE, Québec, P. Q.

Iles-de-la-Madeleine.

Edition de $200,000 des oeuvres
complètes de Jefferson

M. Carrière revient avec plaisir à
Jefferson, dont on publiera bientôt
les oeuvres complètes:

-------------------------------------------------------------------------------------------------:—	vent le long de la section américaine de
Ottawa. Le premier ministre, le trèsila route de l'Alaska ; de quoi établir 1
l’écrivait couramment. Grand ami de la les oeuvres complètes:	hon; MacKenzie King, a annoncé qu’il 550,000 résidents. La culture y est gé-

France, il y fut d'abord ministre, puis ___L'université de Princeton et le avait transmis par télégraphe les sou- néralement impossible, mais le pays '
ambassadeur. C'est de Paris même qu'il "New York Times" dit-il préparent u-;haits du gouvernement et du peuple|contient de belles richesses forestières et:
Ecrivait en 1789 à son compatriote Ste- ne édition en cinquante volumes des di- canadien aux premiers ministres de minières.	1

wart à propos de l'éducation du fils de vers écrits de Thomas Jefferson.	l’Inde et du Pakistan à l'occasion de l'e-I

;Mme Colden:	"Dans sa correspondance très abon- tablissement de ces deux pays comme

"Le Canada est le pays où nous de- dante, on trouvera nombre de lettres en nations autonomes.

vrions envoyer nos enfants".	français Entre autres des lettres à la Les télégrammes se lisent comme suit:

Francfort-sur-le-Main. — Le tres ho - « La langue française est sans 1	._Ottawa, le 15 août 1947.

•	• • * * W**D	3	famille Chartier de Lotbiniere a pro-

: norable M. Howe, ministre canadien de | conteste un facteur important de l’édu-	terrains coupés par la frontière, € Premier Ministre de l'Inde,

la Reconstruction, a déclaré apres avoir cation. L'habitude de la parler ne peut sur lesquels Chartier voulait faire re- New Delhi, Inde.

visité les camps de réfugiés qu'il garde : s’acquérir que par la conversation. Cela - connaître ses droits. A plusieurs repri-|

au :	,	. A 3 Mort par votre entremise, au gouvernement

ses Jefferson parle du Canada. C’est P YYAY	•	°

le fran-et au peuple delInde,lesmeilleurssou-

dans une lettre qu’il écrivait ce queje y*
. .	1 a	16 haits du gouvernement et du peuple du

vous ai signale precedemment sur l’e-	—	--.......

ple prudence l'y porte, car la rivalité des ment il le lisait, mais il le parlait et
Sur 54 élèves, 37 se sont mariées et marchés finira par réapparaître."

ont eu 69 enfants. Treize d'entre elles

ont mené de front, et leur carrière, et -ma En	r	LE

leur ménage.	I M. Howe favorable

à l'immigration

Annonces
classifiées

Ouverture des Classes

Je suis très heureux de vous offrir, et,

1une impression très favorable" de ces.peut se faire soit en France soit

CHEZ "TOWER’S"	camps et de leurs pensionnaires. "Ces : Canada (car j'apprends ici que

Bons repas de famille. Cordialité et gens semblaient propres et heureux; ils çais des gentils Canadiens est très pur)!

hospitalité. "Tower’s", 10432, avenue apprenaient des métiers et voulaient. Au Canada, il (le fils) acquerrait

Jasper. Edmonton.‘faire du travail utile. J'ai l'impression i la connaissance du pays et de ses habi-!

-----------qu'ils feraient d'excellents colons pourtants, ce qui ne peut manquer d’être charge de l'édition qui coûtera $200,-
MAISON A VENDRE	le Canada".	utile à tout Américain. Sur ce point, 1000"

Jolie résidence dans Village de Chau- M. Howe dit que le Canada consent à y a longtemps que je suis convaincu que
vin à vendre. Maison de deux apparte- admettre des bûcherons, des ouvriers le Canada est le pays où nous devrions-

Chaussures ajustées
pour garçons et filles

Canada à l'occasion de l'établissement

de l'Inde comme nation complètement
autonome.

W.-L. MacKenzie King,
.premier ministre du Canada.

M. Carrière s'est beaucoup intéressé à1

A*	Ottawa le 15 août 1947

.	4la grande figure de Jefferson par rap-	..

ments sur 2 lots clôturés. Garage 10x12. pour le textile et la betterave sucrière, envoyer nos enfants pour qu'ils y ac- port à la France et à la langue françai- Premier Ministre du Pakistan,
Beau jardin. Bois de chauffage. Taxes II entrevoit des perspectives d’emploi quièrent la connaissance de la langue mai 1946 il a publié dans “The Karachi, Pakistan.

1947 payées. Titre clair. S'adresser im- pour les couturières, les mineurs d'or et : française".	: French Review" un article sur la nou- j Je suis très heureux de vous offrir, et,

médiatement à Mme Jos. Paquin, Chau- les ouvriers l'industrie. "Je ne puis pré- 1 comme on le voit, l'ami de Lafayette + méthole d'étude du français par le Par votre entremise, au gouvernement et
vin, Alberta.	1 ciser combien d'autres nous recevrons. 1 nourrissait d'excellents sentiments à homme d'Etat	au peuple du Pakistan, les meilleurs sou-

---------------' Cela dépendra en partie du succès de - l’endroit du français et même du Cana- gl	contes canadiens	: haits du gouvernement et du peuple du
TERRE A VENDRE	: notre programme actuel d’immigration. 'da français.	, M Carrière auteur d'un précieux Canada à l'occasion de l'établissement

9 acres de terre avec bâtiments, 112 Mais je dresserai un rapport favorable a 1 Recherches, enquêtes, cours ; ouvrage de folklore français sur le du Pakistan comme nation complete-
mille de Looma, 1 mille au nord et 5' l’immigration des réfugiés".	| M. Carrière est Canadien français. : Missouri ne néglige rien pour enrichir ment autonome.

milles à l'est de Beaumont. Maison 12x	------------------------------i Natif de l'Ontario, il se dirigea vers les ; le fonds folklorique des Etats-Unis. Ain- |	W.-L. MacKenzie King,

24, poulailler 17x18, étable 16x16, grenier 1 Condamnés à la potence Etats-Unis pour l'enseignement de la si société qu'il préside a fait re- :	premier mmistre du Canada.

12x12, en bonne condition. Le tout pour	i langue et de la littérature française.'	180 contes au Canada, prove- On remarquera que M. King a évité

Professeur d'abord a l’université North-ant de folkloristes comme MM. Ma- l’emploi du mot Dominion , qui tend a
West de Chicago de 1931 à 1942, il est rius Barbeau, Gustave Lanctôt, E.-Z. tomber en désuétude,
depuis cette dernière date professeur.,
es 0009	*	Massicotte et autres.i

à l'université de Virginie.	: Il se loue d’avoir fait accepter, d'autre!

Président de l’American Folklore So- part, à la faculté des lettres de l’univer-

ciety, directe 2	11 llabora sité de Virginie un cours sur les rela-

teur a diverses revues américaines et tiens cultrelle fraies entre France
françaises de folklore, M. Carrière, est et les Etats-Unis

trouver, à travers ses nombreuses occu-rectos par 1mtermédiaire du Cana

pations, le temps le poursuivre, de me- | M. Carrière,	jeune encore, est

ner des enquêtes sur place et de recueil- en train d'édifier une oeuvre de grande
lir des mots, des contes, en vue des valeur dans le domaine culturel français “Micmac" n'ont pas indiqué la présence|
ouvrages qu'il a sur le métier.	aux Etats-Unis, indirctement profitable d’un autre navire dans les parages de:

au Canada français et au Canada tout l'accident au large du port d’Halifax.1

ducation du fils de Mme Colden. M. le j
professeur Julian P. Boyd, de Princeton, !

Nous faisons une spécialité de

chaussures pour jeunes gens et en-
fants. avec des pointures pour tous
les pieds. Ajustage soigneux et ex-
périmenté. Service courtois.

Je suis très heureux de vous offrir, et,

Si vous désirez des chaussures de toutes sortes pour enfants
venez chez
WENER'S

$400.00. S'adresser à Joseph L’Heureux, Dachau, Allemagne. — Une cour mi-|
Legal, Alberta.	: litaire a condamné 22 anciens officiers|

-----du camp de concentration allemande

PENSION DEMANDEE	de Buchenwald à être pendus. Cinq

Jeune étudiante désire pension et logis ! autres accusés, y compris lise Koch,
dans maison privée en travaillant pour : femme du commandant du camp, ont
pension. S'adresser à La Survivance. été condamnés à l'emprisonnement à vie
—	cependant que quatre autres ont écopé

TERRE A VENDRE	: de 10 à 20 ans d'emprisonnement.

% section à Legal, 1 mille du village,_

YALE SHOE STORE
10322 avenue Jasper, Edmonton — Téléphone: 22718
Chaussures pour toute la famille.

Halifax. — Le commandant J. C.
Little, de Victoria, C.-C, capitaine du
destroyer "Micmac", a raconté à la !
Cour d'enquête sur l'accident survenu
entre ce navire de la Marine royale ca-1

et les influences indi-Inadienne et le cargo "Yarmouth Coun-!
ty", le 16 juillet dernier, que son navire|

naviguait à une vitesse de 25 ou 26
milles à l'heure au moment de la colli-:
sion. Les trois appareils de radar sur lei

14 mille des élévateurs, 300 acres en cul- :
ture, 70 en trèfle alsike. Sur le grand
chemin. S'adresser à Emile Potvin, Le-i
gal.

BILLETS A PRIX
REDUITS

POUR

LA FETE DU
TRAVAIL

AVIS

Venu à Montréal pour donner un
cours de dix-huit leçons comme profes-
seur aux cours d'été de l'université de
Montréal, il a bien voulu avant de partir
pour la Nouvelle-Ecosse nous accorder
quelques minutes d'entretien.

Histoire des établissements
français aux Etats-Unis

—Quels sont vos ouvrages sur le mé-
tier? lui avons-nous demandé.

—Ce sont plutôt des ouvrages de gran-
de haleine, qui se préparent les mois
d'été, quand la période des vacances
laisse quelques loisirs.

"Je prépare, révèle-t-il, une histoire
politique et sociale des établissements
français dans la vallée du Mississipi,
dans la Louisiane et dans les anciens
pays des Illinois. Voilà déjà huit étés

que je vais travailler sur place et que
j'y étudie la langue, le folklore, les
moeurs et les coutumes."

—Remontez-vous loin dans le passé?

—Au moins jusqu'à l'époque de la
Cession du Canada à l'Angleterre, car à

MAGASIN ET LOGIS A VENDRE:

Magasin et logis combiné, cinq cham-
bres, situé sur rue principale, 2% lots,
système d'eau à pression et toilettes,
garage et hangar, comptoir, balance,i
etc., grand jardin. -3,000.00 comptant
pour vente rapide. S'adresser à G.-J.
Baril, C.P. 149, Chauvin, Alberta.

court. Il fait en Virginie honneur aux
lettres françaises et canadiennes.

Souper aux fèves
à

A ceux qui veulent progres-
ser dans les affaires, nous
offrons un moyen merveil-
leux: soyez bien vêtus. L'é-
légance et le style sont in-
dispensables pour réussir en
affaires. Surtout, ne payez

' pas plus cher. Venez chez

Des voeux aux nouveaux
Dominions

LUNDI, 1er SEPT.

Entre toutes les gares du Canada

Washington. — Le président Truman i
a présenté les meilleurs voeux des
Etats-Unis aux deux nouveaux Domi-1
nions britanniques, celui du Pakistan et1
celui de l'Inde. Dans des messages à lord 1
Louis Mountbatten, gouverneur général i
de l'Inde, et à Mohammed Ali Jinnah,i
gouverneur général du Pakistan, Tru-
man a promis l'amitié et la coopération :
des Etats-Unis. Les Etats-Unis et le
nouveau Dominion du Pakistan ont
convenu d'échanger des ambassadeurs. :
Le chargé d’affaires américain sera
Charles-W. Lewis, en attendant que
l'ambassadeur soit nommé.

VACHES LAITIERES DEMANDEES1
M. Théodore Roy, de Falher, désire
acheter 5 ou 6 vaches laitières à un prix 1
modéré. S'adresser à lui personnelle-:
ment pour toute communication.

JOUSSARD

Billet simple et un tiers
pour voyage circulaire
(Billet minimum, 30 sous)

LE 24 AOUT

ALLER :

De 12.00 midi vendredi août 29 à
2 p.m., lundi, septembre 1.

(Heure solaire)

(S'il n'y a pas de train vendredi a-
près-midi, les billets seront accep-
tables au train du matin.)

RETOUR :

Départ du lieu de destination jus-
qu'à minuit le mardi sept. 1
(S'il n'y a pas de train mardi les
billets seront valables au premier

train disponible.)

Demandez notre catalogue gratuit:
Une des plus grandes'maisons de mo-1
bilier du Canada, meubles neufs et usa-!
gés, vente en gros et au détail. Pearl
Furniture Co., 29 Centre Ave., Toronto,
Ontario.

Sur le terrain de jeux

•

RAFRAICH:ISSEMENTS
PARTIES DE BALLE
JEUX DIVERS

Compatriotes désireux de vous éta-
blir dans des centres canadiens-fran-
çais ou à Edmonton, soit sur fermes ou
dans places d'affaires, j'ai en vente
plusieurs propriétés de choix qui fe-
raient sans doute votre affaire. Pour
détails, écrivez à Robert Croteau, agent
d’immeubles, 10043, ave Jasper, Edmon-I
ton, Alberta.

Tailleur

compter de 1760 on a passablement per--

Amples informations de nos agents du de vue depuis cette date nos établis-
sements français dans ces régions des

Bock 1

—Le brasseur Bock fabriquait à Mu-
nich, vers 1860, une excellente bière
qu'on servait dans un verre spécial ap-|
pelé depuis bock.

Bienvenue à tous
Venez nous aider

Tél. 26419

10453 Ave Jasper

pour Dames, Hommes et Militaires.

iEtats-Unis. Je reviens jusqu'à la pé-
riode actuelle pour exposer ce qui en
est aujourd'hui.

Canadien Nationa

