La Survivance

MERCREDI 20 AOUT 1947

rage z

voyage au Canada.

—Avocat et président de l’A.C.J.F.,
j’y étais allé en 1908 pour le tricentenai-
re de Mgr Laval, premier évêque de
Québec et en 1910 pour le congrès eu-
|charistique de Montréal. Je n'y étais

influence considérable sur la position sociale
de la femme. Avant le christianisme, elle était
considérée comme une esclave dont l'homme
pouvait disposer à son gré, même par contrat
de vente. Après, du moins chez les peuples qui
subirent peu à peu les bons effets de la nou-
velle doctrine, il n'en fut plus ainsi. On se
rappelait l'enseignement du Christ et de ses
apôtres. L'homme apprit à considérer sa fem-
me comme son propre corps, à l'entourer de
prévenances et de soins. Il apprit à l'aimer.
Saint Paul aura contribué, pour sa part, à cet
heureux changement. Mais voyez où nous en
sommes rendus! On l'accuse aujourd'hui de
manquer d'esprit démocratique, de n'avoir
point des idées libérales.

Que l'homme aime sa femme comme le
Christ aime l'Eglise, et on ne verra pas la fem-
me déserter le foyer pour se soustraire à la
présence de son mari et courir au divorce.
Elle sera heureuse, au contraire, d'accepter
son autorité en tout ce qui concerne le gouver-
nement général de la famille. Cette autorité
sera empreinte alors de modération et de dou-
ceur. Elle ne sera pas exercée par orgueil ou
satisfaction personnelle, mais pour le bien de
tous. Ce sera un service.

D'ailleurs, l'ordre dans la famille est un bien
infiniment désirable. Comment donc y arri-
ver si tout le monde s'arroge le droit d'y com-
mander au nom de je ne sais quelle égalité
démocratique?

Une doctrine qui mène au désordre et à l'a-
narchie, se condamne elle-même.

On juge l'arbre par ses fruits.

S. P.

Après le Bain

Son Em. le cardinal Gerlier
et l'Amérique du Nord
_________________donc pas retourné depuis 37 ans. Inutile
amené le 9 à New-York, et, à la fin du de vous décrire mon émotion lorsque

La Survivance

Hebdomadaire publié tous les mercredis à 10010-109e rue,
Edmonton, Alberta

Fondé le 16 novembre 1928

Journal Indépendant en politique et entièrement con-
sacré à la cause religieuse et nationale.

Rédacteur en chef: P.-E. Breton, o.m.l.

Assistant-rédacteur: S. Pelletier, o.m.l.

PRIX DE L'ABONNEMENT: Provinces de l’Ouest: $2.00
par an; Etats-Unis et Québec: $2.50 par an; Europe.

$3.00 par an.

Organe officiel de "L'Association canadlenne-française
de l’Alberta"

Autorisé comme envol postal de la deuxième
classe, Ministère des Postes, Ottawa.

Interview accordée au représentant
de La France catholique par Son Em.
le cardinal Gerlier à son retour d'Améri-
que. Pendant son séjour au Canada,
l'archevêque de Lyon a assisté au grand
congrès marial d'Ottawa et pris part à
plusieurs manifestations religieuses et
patriotiques à Montréal, Trois-Rivières
et Québec.

Voici l'interview publiée par La Fran-
ce catholique du 18 juillet:

Deux grands congrès!

Rentrant à Lyon, après un voyage de
plus d'un mois en Amérique du Nord et
de passage à Paris pour quelques heures
seulement, S. Em. Mgr Gerlier a bien
voulu recevoir un envoyé de La France
Catholique avec qui il a eu un entretien!
fort complet sur un voyage fertile en
rencontres, en visites, en manifestations 1
de toutes sortes.

—Voudriez-vous, Eminence, exposer à
nos lecteurs le but essentiel de votre
voyage?

—Je suis allé représenter l'Eglise de
France à deux grands congrès qui a-
vaient lieu au Canada. L'un, le congrès
marial d'Ottawa, était national, mais

mois, je suis reparti de cette ville par j'ai retrouvé parmi les éveques, les vi-
le même paquebot qui m'a ramené à caires généraux, les bâtonniers et même
Southampton le 2 juillet. les ministres, bon nombre des anciens

J'ai fait la traversée en compagnie de membres de la Jeunesse Catholique Ca-

Mgr Piguet, évêque de Clermont-Fer-
;rand, de Mgr Rousseau, évêque de Men-

de, de Mgr Trocellier, vicaire apostolique
du Mackenzie, de Mgr Genet, et de Mgr
Bonnabel, évêque de Gap. Savez-vous
en efeft qu'il y a cent ans, le fondateur
du diocèse d'Ottawa, Mgr Guigues, était

nadienne qui m'avaient reçu en ce
temps-là.

Le congrès marial était destiné à fêter
le centième anniversaire de la fondation
du diocèse d’Ottawa.

J'ai été huit ans évêque de Lourdes
et suis habitué à la magnificence des
cérémonies en l'honneur de Marie, mais
jamais, en dehors de Rome, je n'avais
assisté à une pareille réunion de hauts

dignitaires de l'Eglise. L'imagination a
aux Etats-Unis pour s'occuper des inté- peine à représenter le détail des cérémo-i
rêts de la Congrégation des Affaires nies où ne figurèrent pas moins de 10 Jalousie d'un musicien
cardinaux et 120 évêques ou archevêquesi

ONGUENT DU DRCHASE
Pour ECHAUFFAISON, IRRITATIONS de la PEAU et

ECZÉMA DU BÉBÉ

un fils de notre département des Hau-
tes-Alpes?

Nous avons retrouvé là-bas S. Em. le
cardinal Tisserand, venu du Vatican

MERCREDI LE 20 AOUT 1947

Retour à l'ordre

Orientales dont il est le secrétaire.

Préoccupations de Mgr Spellman

—Y avez-vous rencontré Mgr Spell-
man qui jouit d'une si grande popularité
auprès du public américain de toute
opinion?

—Durant mon bref passage, tant à
l'aller qu'au retour, il m'a offert l'hos-
pitalité dans son archevêché. J'ai dé-

couvert en lui un vif souci de connaître

la façon dont vit notre pays, et la Magnifique témoignage
manière dont il réagit devant les diffi- - Le soir de la clôture, commencé à la

La princesse Elisabeth fera-t-elle ou ne
fera-t-elle pas, lors de la célébration de son
mariage, la promesse d'obéir à son mari?
That is the question.

Une question pour laquelle on voudrait voir
tout l'Empire se passionner.

Vous devinez bien, en effet, qu'il ne s'agit
pas d'une affaire personnelle dont la princesse
pourrait disposer elle-même avec l'aide de ses
conseillers intimes. Si elle allait, dans l'ar-
deur de son jeune amour, accepter la formule
du Prayer Book et promettre soumission à
Philip Mountbatten, comment lui serait-il
possible, une fois sur le trône, de commander
en souveraine? On imagine tout de suite les
graves conséquences d'une imprudente pro-
messe sur le sort de l'Empire.

* * *

Cet épineux problème, un quotidien
d'Edmonton a tenté, la semaine dernière, de
le résoudre. Après avoir exprimé son opinion
sur certains passages des lettres de saint Paul
(nous y reviendrons bientôt), il se précipite
à la conclusion. "Il est à espérer, écrit-il le
plus sérieusement du monde, que la princesse
sera relevée de la dégradante conséquence
d'infériorité sexuelle attachée à cette promes-
se surannée.

"Il est à espérer aussi que l'exception dont
elle sera l'objet, pourra créer un précédent
valable pour tous les mariages.

"L'égalité des sexes en toutes choses est un
principe de civilisation démocratique. Mais ce
qu'il y a de plus important encore, c'est un
principe de foi chrétienne interprété à la
moderne, et le mot "obéir" dans la célébration
du mariage est un anachronisme barbare."

L'auteur de l'article est assurément libre
d'avertir la princesse qu'elle ne doit donner à
l'Empire que des exemples de pureté démocra-
tique. Peut-être aimerait-elle mieux se tirer
toute seule d'embarras en relisant la vie de sa
trisaïeule. Elle y trouvera que les droits du
prince Albert n'ont pas empêché la reine
Victoria de veiller avec autorité sur les hautes
destinées de l'Empire britannique. Celui-ci
aura connu alors une vogue et un développe-
ment qu'il voudrait en vain retrouver aujour-
d'hui.

Rossini tenait Meyerbeer en haute

|estime, mais non sans un brin de jalou-
sie malicieuse. Invité à la répétition gé-
nérale d'un de ses opéras, il applaudis-
sait avec enthousiasme certain passage
raté.

I —Comment, vous trouvez ça joli? lui
dit son voisin étonné.

—Oh! non, au contraire, c'est ce que
Meyerbeer a fait de plus mauvais.

—Alors, pourquoi acclamez-vous ainsi
ce morceau qui dépare son oeuvre?

—Eh! parbleu, fit Rossini froidement,
pour qu'il n'ait pas la bonne idée de le
supprimer !

du monde entier.

Pendant trois heures, une procession
mariale a fait défiler sous nos yeux, au-
tour des chars symboliques, qui repro-
duisaient les scènes principales de la
Vie de Marie, toutes les organisations
catholiques canadiennes de l'Est, de
l’Ouest et du Nord.

revêtait une grande importance étant!
donné la place prise par la religion ca-

tholique dans le grand dominion; l’au-cultés economiques et politiques que nuit tombante, le cortège du Saint-
tre, la Semaine d'études internationales traversent la plupart des nations euro- Sacrement ne s'achevait en apothéose
de la J.O.C., à Montréal, avait une por- péennes. Je l’ai trouvé confiant dans la ! que vers 2 heures du matin, dans le vas-
tée réellement mondiale.

En lisant les journaux

paix malgré les gros nuages qui encom- te stade de Landsdowne, où fut tiré un
brent l'horizon diplomatique et dont on feu d'artifice unique dans les annales
m'a paru particulièrement préoccupé du pays.

aux Etats-Unis. _Je puis vous assurer qu'à côté de ce
Richesse matérielle	stade de Landsdowne où tinrent 150,-

Qu'est-ce qui vous a le plus frappé : 000 personnes, notre Parc des Princes où
aux Etats-Unis?	même notre stade de Colombes font

i —En mettant les pieds sur le sol piètre figure.

: américain, un voyageur venu de France, i

et j'ajouterai de la région lyonnaise, qui j La vénérable Madone des Trois-Riviè-
a plus spécialement souffert de la diset- res s'était rendue à Ottawa par la route,
te sous l'occupation, ne peut s’empêcher traversant les villes et les villages en
d’être frappé de la richesse matérielle 1 un voyage triomphal, comparable à ce-
véritablement extraordinaire qui règne: lui de Notre-Dame de Boulogne chez
magasins regorgeant de denrées de tou-in°us. Pendant trois jours et trois nuits,
commandent de subir un examen den- tes sortes, lait à volonté sur les tables la messe fut offerte sans interruption
taire semi-annuel pendant les vacances, les moins opulentes alors que nous arri- devant son image, dans un vaste sanc-
Un examen régulier de la bouche à cette vons ici à en procurer à grand-peine|tuaire improvisé où Elle trônait au
époque et un autre quelques mois plus aux enfants.	milieu d'un parterre de fleurs et de

Voyage aux Etats-Unis

—Mais votre voyage vous a conduit, je
Ils s'ennuient déjà !	crois, aux Etats-Unis d'abord?

—Oui. J’ai séjourné aux Etats-Unis à
deux reprises. Je me suis embarqué sur
le "Queen Elisabeth" le 4 juin qui m'a

m°Dermid Studios Ltd.

L'Action Catholique. — S'il faut en croire
un journal de Winnipeg, les 500 Yougoslaves
qui laissaient le Canada pour retourner en
leur pays d'origine, il y a quelques mois, ne
seraient enchantés ni de leur voyage ni de la
réception qu'on leur a faite sous le régime
Tito.

A leur départ, plus d'un Canadien se disait:
Voilà des gens fatigués d'être bien. Ils quit-
tent une patrie d'adoption où la liberté et
l'aisance leur ont souri pour retourner dans
leur patrie d'origine que dirige un dictateur
pro-communiste dont la conception de la
liberté diffère beaucoup de la nôtre.

Mais ces 500 Yougoslaves voulaient travail-
ler au succès du communisme en Yougoslavie,
au relèvement économique de leur mère-pa-
trie.

Selon les dépêches publiées samedi, le dé-
sintéressement personnel de ces émigrés de-
meure suspect. Ainsi, on mentionne que plu-
sieurs ont été déçus de ne pouvoir installer
là-bas leur négoce. Ils ont dû se mettre au
service de l'Etat.

On se souvient que les partants avaient ap-
porté avec eux un matériel assez considérable,
en particulier de la machinerie. Ils espéraient
pouvoir exploiter cet actif à leur profit ce qui
les eut placé dans une situation avantageuse
par rapport à leurs nouveaux compatriotes.
Mais Tito semble en avoir disposé autrement.

Ces 500 Yougoslaves regrettent déjà leur
escapade. Ils se rendent compte que la vie
libre du Canada vaut mieux que le paradis so-
viétique. Puissent tous les Canadiens tirer la
conclusion qui s'impose!

-
10024 - 1O1 St STREET
Nearth Journal — EDMONTON ]

Conseils d'hygiène

Examen dentaire
Les autorités sanitaires à Ottawa re-

Lockerbie & Hole
LIMITED

tard, aux prochaines vacances, au moins i Ceci est la première impression, la 50,000
pour les enfants, prémuniront la santéisurface; la seconde, la plus vive que je
et le bien-être contre les dangers. Les garde de mon séjour aux Etats-Unis est
experts rappellent que pour réussir par celle de l'accueil que j'ai reçu parmi les
des traitements à conserver les dents, "Franco-Américains" du Massachussets,
il faut découvrir le mal de bonne heure. Chez nos frères Franco-Américains

veilleuses multicolores.

(suite à la page 3)

Plombiers sanitaires

•

Ingénieurs pour systèmes
de chauffage

•

Faisons commissions. Portons vali-
ses, caisses. Livrons paquets, messa-
ges. Garçons et autos à votre service.
I —"Franco-Américains"? Qu'est-ce à	T.-M. CHAMPION

CHAMPION'S

PARCEL DELIVERY

* * *

Dentifrice domestique dire?

On fait un excellent dentifrice do- —Vers le milieu du siècle dernier, par
mestique avec trois parties de bicar- suite d'une crise économique, nombre de
bonate de soude et une partie de sel, Canadiens français durent quitter leur
affirment les experts. La pénurie de pays où leurs nombreuses familles dépé-
dentifrice ne peut donc excuser la mal- rissaient et passer dans les proches
propreté de la bouche. Etats de la Nouvelle-Angleterre, dans la

Il faut se laver les dents après chaque région de Boston où les attiraient les
repas, s'il est possible, mais ne jamais hauts salaires de l'industrie textile alors
négliger cette salutaire pratique avant le florissante.

coucher. L'idéal est de se nettoyer les Pour se défendre contre l'hostilité des
dents 5 fois par jour: de bonne heure le gens du pays contre des étrangers pa-
matin, après chaque repas et au coucher, reillement laborieux et peu exigeants, ils

* * *
Les adultes et l'exercice.

Si vous êtes au-dessus de 35 ans et
sans entrainement, n'entreprenez pas
d'exercices fatigants sans subir d'abord
un examen médical complet, conseillent
les médecins. Si l'exercice vous laisse
fatigué, déprimé, le coeur rapide et long
à se ralentir, une sensation de tremble-
ment dans les muscles, cessez-le. A
moins d'avoir l'habitude quotidienne de
l'exercice, les autorités rappellent qu'on
ne doit pas risquer une démonstration
soudaine de grande énergie.

* * *

Consommation d'eau

Le travailleur moyen boit l'été envi-
ron un gallon d'eau par jour, et celui qui
fournit un grand effort physique aux
plus hautes températures peut en boire
jusqu'à deux gallons. La transpiration
prive le corps non seulement d'eau mais
aussi de sel. Selon les autorités médica-
les, cette perte, attribuable à la chaude
température ou au travail à la chaleur,
peut se contre-balancer par l'absorption
de beaucoup d'aliments salés et d'un peu
d'eau à de fréquents intervalles.

Tél.: 21768	—	10718 - 101e rue

EDMONTON

10121-101e rue — Téls. 22246-22056

CARTES PROFESSIONNELLES

‘Nous vous servons mieux

* * *

Les empires étant des anachronismes bar-
bares, c'est-à-dire de grandes machines poli-
tiques et économiques qui ne conviennent pas
à l'égalité des peuples et à la civilisation dé-
mocratique, revenons à saint Paul. Lui, il n'a
pas vieilli; il nous paraît encore tout jeune.
Les enseignements qu'il nous a laissés, restent
toujours d'une étonnante actualité. Nous
avons beau changer de siècle, ils nous accom-
pagnent, ils nous devancent. Il suffirait de
les écouter attentivement, de les comprendre,
de les mettre en pratique pour guérir le monde
d'une foule de maux présents et le préserver
de plus graves encore.

C'est saint Paul, affirme le quotidien d'Ed-
monton, qui a ordonné aux femmes de se sou-
mettre en toutes choses à leur mari. De là
cette promesse d'obéissance qu'on trouve dans
le rituel de certaines Eglises. "Mais saint
Paul, bien qu'il fût l'une des plus grandes
figures de la primitive Eglise, n'avait pas la
réputation d'entretenir des idées libérales sur
la condition de la femme. C'est à lui, par
exemple, qu'il faut attribuer le règlement que
les femmes doivent rester couvertes dans les
endroits du culte. Cette marque d'infériorité
féminine a été abandonnée par un grand
nombre de communions chrétiennes."

Un peu plus encore, on accuserait saint Paul
d'avoir manqué de libéralité démocratique en
inventant les chapeaux.

* * *

Avant de citer le texte de saint Paul que
l'Eglise a choisi pour l'épitre de la messe du
mariage, il serait bon de rappeler les passages
de la Genèse qui racontent la création et la
chute de nos premiers parents. Après leur
péché, ceux-ci furent condamnés à de justes
peines qui sont aussi notre lot. Adam dut dé-
sormais gagner chaque jour son pain à la
sueur de son front. Quant à Eve, Dieu lui dit:
"Tu enfanteras des fils dans la douleur; ton
désir se portera vers ton mari et il dominera
sur toi." Qu'on relise les premiers chapitres
de la Genèse et l'on verra que saint Paul, dans
son épitre aux Ephésiens, ne fait que repren-
dre les enseignements de Dieu lui-même.

"Que les femmes soient soumises à leur mari
comme au Seigneur, écrit l'apôtre; car le mari
est le chef de la femme comme le Christ est le
chef de l'Eglise. . . Or, de même que l'Eglise
est soumise au Christ, les femmes doivent être
soumises à leur mari en toutes choses.

"Maris, aimez vos femmes comme le Christ
a aimé l'Eglise et s'est livré lui-même pour
elle, afin de la sanctifier après l'avoir purifiée
dans l'eau baptismale, avec la parole. . . C'est
ainsi que les maris doivent aimer leurs fem-
mes, comme leurs propres corps. Celui qui
aime sa femme s'aime lui-même. Car jamais
personne n'a haï sa propre chair: mais il la
nourrit et l'entoure de soins, comme le fait le
Christ pour l'Eglise... "C'est pourquoi l'hom-
me quittera son père et sa mère pour s'atta-
cher à sa femme, et de deux ils deviendront
une seule chaire" (Genèse). Ce mystère est
grand, je veux dire par rapport au Christ et
à l'Eglise. Au reste, que chacun de vous, de la
même manière, aime sa femme comme soi-
même, et que la femme révère son mari."

* * *

Comme les historiens ont été forcés de le
remarquer, ce texte de saint Paul a exercé une

1 s'organiserent en paroisses françaises
avec leurs prêtres et leurs écoles, puis,
renonçant au retour vers le pays natal,
ils se firent naturaliser. Le nom de
Franco-Américain leur resta. Ils ont
fondé une très nombreuse descendance
et il y a aujourd'hui aux Etats-Unis
près de 2 millions de citoyens qui parlent
le français de la vieille France.

Ainsi, un mercredi, en présence de
1,500 personnes, j'ai célébré la messe en
rites lyonnais à Worcester où les Pères

Assomptionnistes franco-américains:
tiennent le seul collège classique de la
ville fréquenté par 600 jeunes gens. J'y|
ai présidé la distribution des prix, et le
soir, un banquet de 450 couverts fut
improvisé en mon honneur. Le maire, au|
dessert, me fit la remise symbolique des 1
clefs de la ville.

Même qualité de l'accueil à Woon-
socket où je rendis visite à la supérieure
des Soeurs de l'Assomption, soeur de
Mgr Bornet, évêque résident de Saint-.
Etienne, qui assure là-bas le rayonne-‘
ment de la charité française.

Congrès marial

—Parlez-nous maintenant de votre

Dr L.-O. Beauchemin

Médecin et Chirurgien
207-06, Edifice du Grain Exchange

Calgary

Dr A. Clermont
Dentiste

Docteur en chirurgie dentaire

230. (Edifice Birks, angle 104e rue

° et Jasper

Tél. rés. 82113; bureau 25838

Noir et Blanc

Alberta

LE DROIT. — Par une étrange coïncidence,
avant que les journaux publient le résultat du
récent tirage, dans lequel un Nègre de la Ca-
roline du nord gagnait une automobile qu'on
lui refusa dans la suite sous prétexte que le
tirage était destiné seulement aux Blancs, un
autre tirage, organisé par des Noirs, avait lieu
dans le Kentucky, et un Blanc, cette fois-ci,
gagnait la voiture mise en loterie. Les Nègres,
du Kentucky se conduisirent autrement que
les Blancs de la Caroline du nord. Le vain-
queur reçut la voiture qu'il avait honnêtement
gagnée, en dépit du désappointement de ceux
qui assistèrent au tirage. En cette circonstan-
ce, les Nègres prouvèrent qu'ils savaient mieux
pratiquer le "faire play" que les Blancs dans
le sud des Etats-Unis.

Dr J. Boulanger

Médecin et Chirurgien

Edifice Boulanger Tél. 22009

J. Erlanger
Optométriste

303 édifice Tegler

Tél.: bureau 27463 — res.: 26587

EDMONTON

ALBERTA

Dr Wm D. Cuts

Médecin et Chirurgiens

Bureau, 3e étage, Edifice Banque
de Montréal, Edmonton

Téls.: bureau 28920; rés. 20, St-Albert

Dr A. O’Neill
Dentiste

307, Immeuble McLeod Bilingue

Tél. rés. 31717; bureau 24421

J

Dr E. Boissonneault

Médecin et Chirurgien

247, Edifice Birks

Angle 104e rue et Jasper
Téléphone, bureau et rés. 21612

A la mode soviétique

Peter A. Starko
Jos. J. Starko

Optométristes
Examen des yeux
230 Edifice Tegler—Tél.: 21248

LE SOLEIL. — On sait que l'épouse d'un
fonctionnaire canadien attend depuis de longs
mois la permission de rejoindre son mari qui
travaille à Ottawa. Par son mariage, cette
femme est Canadienne. A toutes fins prati-
ques, elle est prisonnière en Russie bien qu'in-
nocente de tout crime.

Il est vrai qu'une loi soviétique défend le
mariage de filles russes avec des étrangers;
mais cette loi a été "votée" après le mariage
de M. et Mme Power. Au reste, une quinzaine
de femmes anglaises, de naissance russe, sont
dans le même triste cas. Leurs époux sont
des hommes qui ont fait la guerre; ils se sont
mariés pendant la guerre, et avec l'autorisa-
tion expresse des autorités soviétiques. Au-
jourd'hui, par la volonté de ces mêmes autori-
tés, ces anciens combattants sont séparés de
leurs épouses.

Plusieurs débats aux Communes anglaises
sur ce sujet et des appels réitérés de MM. Be-
vin et Attlee à MM. Molotov et Staline se sont
avérés vains Bien plus, les Russes intercep-
tent les lettres que s'échangent les époux sé-
parés. Si bien qu'aujourd'hui ils ne peuvent
correspondre que par courrier diplomatique
et à grands risques pour les femmes qui pour-
raient bien s'éveiller un jour déportées en
Sibérie pour avoir commis le crime d'aimer
leur mari et d'avoir fréquenté, pour exprimer
par lettres cet amour, l'ambassade anglaise.

Chaque jour, il devient plus évident que
l'Occident et la Russie ne peuvent s'entendre
faute de parler le même langage et parce que
leurs conceptions de la liberté individuelle
et du respect de la personne humaine sont
tout à fait contraires. .6

J

L'hôtel à l'atmosphère familiale !

Dr L.-P. Mousseau

M.D., L.M.C.C.

Médecin et Chirurgien
Bureau 526 et 527, Edifice Tegler
Rés. 9841-110e rue Tél. bur. 22453

C.-E. Gariépy, C.R.

Avocat et Notaire
2e étage, Edifice Canada Permanent

LELAND HOTEL

Tél. 27882

Edmonton

Edmonton, Alberta

Dr Charles Lefebvre

B.A.M.D., L.M.C.C.

Bureau: Edifice Tegler

Tél. bureau: 21645

EDMONTON

Paul-E. Poirier, C.R.

Avocat

Mimer, Steer, Poirier, Martland &
Bowker — Edifice Banque Royale

TAUX RAISONNABLES

Le rendez-vous des familles

10351 - 102e rue

R. CHOQUETTE, gérant

Rés. 23528
ALBERTA

Edmonton

Ave Jasper

Dr Paul Hervieux

DENTISTE
10104 - 124ème rue
angle 124ème rue et avenue Jasper

Téléphones: bureau 81088; rés. 22086

A.-M. Dechene, LL.B.

Avocat-Notaire

Chez Duncan, Cross & Johnson
201-14 Edifice Bank of Nova Scotia
Edmonton, Alberta Tél.: 21151

PRODUITS PETROLIFERES
"LION OIL"

Consultez-nous pour prix spéciaux sur
ESSENCES, HUILES, et
LUBREFIANTS
vendus en quantité.

TOUS PRODUITS GARANTIS

Dr C. A. Berjansky
M.D., L.M.C.C.

Médecin et Chirurgien
4 édifice Merrick — 10344, ave Jasper
Tél.: Bureau: 28581 — Rés.: 23263
EDMONTON	ALBERTA

Dr A.-E. Theman

M.D., L.M.C.C.

Médecin-Chirurgien

LIONOIL

LION OILS LIMITED

Alberta

Morinville

)

LION OILS LIMITED

Compagnie canadienne-française

Dépôt d'Edmonton: 10609 — 104e avenue, Edmonton

Téléphone: 22574

Dr Richard Poirier

B.A. M.D. L.M.C.C.

Spécialité :maladie des enfants.

441 édifice Tegler — Edmonton

3 Téls.: Bureau: 24274; rés.: 82315

Ear! G. Berg
OPTOMETRISTE

Autrefois optométriste chez Innes.opti-
cien pendant 4 ans, annonce l’ouvert dice
de son propre bureau au No 310. ed
Empire, Edmonton, Alberta. ______/

Il n'en est pas de la charité comme de l'ar-
gent. Plus on dépense d'argent, plus il dimi-
nue. Plus on dépense de charité, plus elle
augmente.

