La Survivance
No 40
MERCREDI 20 AOUT 1947
Conversion du secr é taire
Chronique f é d é rale
La politique internationale
de Gandhi
F1
Une nouvelle venant d'un monast
La disparition soudaine de deux figures
Les colonies d'hier en marche
de Capucins italiens a Allahabad, aux
PIANOS NEUFS
Indes, nous apprend que le secr é taire du
politiques – Menace de gr è ve — Logement
c é l è bre Mahatma Gandhi, difi é par la
QUIDOZ et BELL
vers Pind é pendance politique
lecture de la vie des saints, alors qu'il
é tait en prison, s 'é prit d'id é al et voulut
Par la British United Press
ges manqueront sensiblement au con-
LES MEILLEURS AU CANADA
embrasser le christianisme. Apres la
Deux morts retentissantes ont cr
seil de la nation. Le ministre, à peine
Par Maurice DAGENAIS
nation. Ensuite elle a travaill é a obte-
paration n é cessaire il fut admis au
un grand vide dans la capitale rale,
ag é de 45 ans, é tait le plus jeune du
NOUS ACHETONS ET VENDONS
de Ia British United Press
nir, par des manoeuvres politiques, leur
saint bapt.
la semaine derni è re. Dimanche matin,
cabinet f é d é ral. Il a succombe é a une
: collaboration en leur accordant l'auto
le ministre des cheries, l'hon. M. Brid-
maladie de coeur qui le minait depuis
PIANOS ET ORGUES USAGES.
Un autre chapitre de l'histoire
de
nomie. Ce fut le cas des Dominions.
ges, mourait dans un pital d'Ottawa
longtemps.
ACCORDAGE-R · REPARATION REFINISSAGE
rialisme britannique vient de se
Fin d'une flotte de guerre
mettant une fin pr é matur é e a une car-
Le souvenir du s é nateur McGeer, selon
BEL ASSORTIMENT DE BONS PIANOS USAGES EN MAIN.
clore avec la proclamation de l'ind
Jusqu'a date, ceux-ci ont toujours
rière politique qui laissait entrevoir de
M. King encore, restera longtemps grav
pendance
de deux nouveaux
Etats:
. collabor é é troitement avec l'Angleterre
Tokio. — Les Etats-Unis, Ia Grande-
dans le coeur des Canadiens qui vo-
grands succ. Le lendemain, on appre-
I'Hindoustan et le Pakistan.
aux points de vue é conomique, politique
Bretagne, la Russie et la Chine se sont
nait la mort inattendue du maire de
yaient en lui un pionnier dans le do-
FAITES MODERNISER VOTRE VIEUX PIANO
Ces deux pays constituaient autrefois et meme militaire. L'Eire fut le seul, en
partage 32 autres navires de guerre ja-
Vancouver, le s é nateur G. G. McGeer.
maine des r é formes sociales, principale-
VOTRE VIEUX PIANO PEUT
l'empire des Indes. Ils sont maintenant: fait, a rester neutre lors de la derniere
ponsais, à peu tres tout ce qui reste de
En faisant l 'é loge de son ministre dis-
ment des r é formes mon é taires, et un de-
ETRE MODERNISE ET AVOIR
autonomes tout en restant encore mem-
guerre mondiale. Le gouvernement ca-
l'ancienne puissante flotte nippone.
paru, le très hon. M. King a fait remar-
fenseur intr é pide des droits du peuple.
L'APPARENCE DUN PIANO
bres de l'association des pays britanni-
nadien, dans son d é sir de collaborer plus
Chaque pays a re ç u un gros destroyer,
quer que les " sages avis " de l'hon. Brid-
Il eut une carri politique brillante
NEUF " SPINET VENEZ NOUS
ques. anmoins ils pourront pr é parer
é troitement encore avec I'Angleterre, a
six destroyers d'escorte, et un transport.
et pittoresque qui lui a valu plusieurs
VOIR, ET LAISSEZ-NOUS
leur propre constitution et acqu ain-
impos é la loi de conscription et a fourni
Toutes les unit é s sont d é démilitarisées.
triomphes clatants.
MONTRER UN ECHANTILLON
si l'ind é pendance totale.
des secours de milliards de dollars aux
Les d é gu é s des quatre pays doivent
Menace de grève
D'UN VIEUX PIANO REMIS
Anglais. Apres la guerre il a continu é à
se partager en septembre des navires
La menace de grève des marins des
A NEUF, STYLE MODERNE.
C'est la fin d'une longue histoire d'ex-
aider I'Angleterre en lui accordant des
japonais secondaires, vaisseaux de pa-
Observatoire
grands lacs a caus é des soucis aux au-
AVANT
APRES
ploitation et de veloppement colonial
dits consid é rables et en l'appuyant
trouille, releveurs de mines et bateaux
torit é s f é d é rales qui se sont appliqu é es
qui a valu à l'Angleterre un grand
gen é ralement aux Conseils des nations.
POUR PIANOS ET ORGUES DE MEILLEURE QUAITE, VOYEZ
nombre de difficult politiques et mili-
de sauvetage.
a pr é venir un tel accident.
(suite de la page 1)
Le conflit gravite autour de la ques-
taires, mais qui lui a aussi rapporte la
Le gouvernement anglais compte ob-
incapables de se faire comprendre en
majeure partie de ses grosses fortunes.
tenir une telle collaboration des deux
Nouvelle compagnie
France. Croyant qu'il s'agissait, une fois
tion communiste. Deux des principales
PEPIN et FILS
nouveaux
dominions indiens. Toute-
de plus, de la vieille rengaine du Pari-
compagnies de navigation ont refus
Lorsque le gouvernement travailliste
fois, il est fort possible que 1'Hindoustan
dans le nord de i'Alberta
d'accepter a bord de leurs navires des
a d é cid é d'accorder a l'Inde le statut de
sian French de Toronto, nous n'avions
dirigeants de l'Union des marins a
10050A-105eme eme. Rue. Edmonton. Tel. 25416.
et le Pakistan montrent plus de rét
pas cru devoir perdre notre temps au re-
Dominion, le chef de l'opposition con-
cence que les autres Dominions. En
Dirig par H. A." Alf " Luna, une nou-
moins qu'ils consentent a signer une
servatrice, M. Churchill, a vivement cri-
velle compagnie de service vient d'etre
portage sign é de Les Wedman et coiffe
claration attestant qu'ils ne sont
effet, l'Inde a d é ja choisi un drapeau
d'un si beau titre. Un ami l'ayant si-
tiqu é une telle d é cision. Il r é clamait
national sans aucune trace de colonia-
incorpor sous le nom Luna Gas
pas des communistes. On se souvient que
que l'Inde restat colonie anglaise. Il
Ltd." Elle installera " Algas " dans les
gnal é a notre attention, nous avons pris
l'ancien pr é sident de l'Union des marins,
2
exode des jeunes savants canadiens aux
: lisme anglais et poss son propre
la peine de le lire.
avait dit déjà qu'il n'avait pas pris le
hymne national; ce qui n'est pas en-
domiciles, aux villages comme sur les
Pat Sullivan, a quitt é son union parce
pouvoir pour pr é sider au d é membre-
core le fait du Canada. Au contraire, la
fernes du nord de l’Alberta.
Que contient-il au juste?
que, dit-il, elle serait infest de com-
Etats-Unis serait pour nous d é sastreux
D'abord, une petite sottise. Par, bi-
ment de l'Empire.
question du drapeau national a soul é
" Algas " est un gaz de p é trole produit
munistes et dirig par eux.
des puits de p é trole qui a é t é liqu é fi é
linguisme canadien, selon Les Wedman,
Les chefs des marins ont refus é de
Le premier ministre lui r é pondit que
de grandes miques a travers notre
: afin de permettre a l'industrie de le
on ne veut pas dire que le Canada a
signer de telles d é clarations et ils ont
Hamilton. — Le Dr J. H. Thode, classe de physique a l'universite McMas-
le gouvernement cherchait a tirer le
pays et le comit é parlementaire, charg é
transporter aux endroits ou iil devra
deux langues officielles, le fran et
pr é tendu que les compagnies de navi-
professeur de chimie a l'universit Mc-, ter. Le Dr Moon a accepte le poste
meilleur parti d'une situation devenue
d'en faire le choix, a recommande dy
servir. Ce gaz dont la marque de com-
l'anglais, mais que les é tudiants de-
gation n'avaient pas le droit de violer
Master, a dit jeudi dernier que l'exode l'ann derniere, mais il est retourn
intenable. En effet, la population in-
clure l'embleme anglais: l'Union Jack.
merce se lit " Algas " est produit du gaz
vraient apprendre a parler l'une et l'au-
leur contrat pour de telles raisons. Les
des savants canadiens vers les Etats-l'universit de Chicago ou il dirige la
dienne é tait soulev contre la domina-
Pendant que I'Angleterre perdait sa
naturel ou du gaz du p é trole raﬁné é.
tre a l 'é cole et a l'universit é.
marins se sont faits mena ç ants et ils ont
Unis ferait du Canada une " nation construction d'un cyclotron. Entretemps,
tion anglaise, le gouvernement de Lon-
domination sur l'empire des Indes, I'E-
M. H.- A. Martineau, le le vice-président
A ce compte, nous ne connaissons pas
averti le gouvernement fed é ral qu'ils
fant au point de vue scientifique loi nergie atomique a é pass
dres a cherch é à acqu la sympathie
! gypte demandait aux Nations unies
de la compagnie, est un homme d'af-
un seul pays civilis é et o ù les bonnes
clancheraient la grève si Ottawa ne
Cet exode, ajout é au refus des autorit aux Etats-Unis.
de cet immense territoire en lui accor-
: a'ordonner au gouvernement d 'é vacuer
faires bien connu à Edmonton.
m é thodes d'enseignement sont en hon-
glait pas ce diff é rend.
de la commission de l 'é nergie atomique. La loi pr é voit la peine de mort pour
dant le statut de Dominion.
les troupes britanniques du territoire
M. J. L. McKinley, secr é taire tr é sorier,
neur, qui ne soit pas bilingue et meme
Contr ô le des loyers
des Etats-Unis de permettre un chan scientistes am é ricains coupables de
L'Angleterre espère maintenant con-
gyptien et du Soudan.
est un é leveur de visons de haute re-
trilingue. Pays bilingue, cela signifie,
D'autres nouvelles importantes ont
ge mutuel de renseignements, pourrait fournir " aux autres nations des ren-
server son commerce avec les deux nou-
nomm é e à Widewater.
du moins chez les gens avertis, que deux
é man é de la capitale canadienne ces
constituer une impasse s é rieuse a l'a- seignements sur I'atome " et qui s'enga-
veaux Etats autonomes, mais elle devra
D'autres colonies anglaises veulent
M. Chas Lund, ancien marchand de
langues y sont officielles. Tel est le cas
jours derniers. Le gouvernement a d'a-
vancement de la science au Canada.
gent " pour la production des mate-
maintenant traiter sur un pied d'egalite s'affranchir de la domination britan-
bois de Bonnyville, est le surintendant
du Canada. Malgr é la r é pugnance mala-
bord annonc é le chement du con-
Il commentait le refus des autorit riaux connexes a l’atome en dehors des
avec le Pakistan et l'Hindoustan et non nique: notamment la Birmanie et la
de la production.
dive de certains de nos compatriotes a
trole des loyers en faveur des propri
de la commission de l 'é nergie atomique,
Etats-Unis ".
plus leur dicter ses conditions commer- Malaisie.
M. Fran Lacquement, marchand
admettre ce fait, il s'impose de plus en
taires qui subiraient des inconv é nients
de permettre au Dr Robert J. Moon,
Le Dr Moon ne peut trouver personne
ciales.
D'ailleurs, c'est le cas de la plupart
g é n é ral de Ardmore, agira comme ven-
plus. On ne pourra le supprimer.
a cause de certains glements sur le
physicien expert en atome, de Chicago,
qui puisse interpr é ter exactement les
C'est un peu l'histoire qui se r é pête. des colonies orientales: elles ne veulent
deur dans ce district.
Dans le corps meme de son article, Les
droit d 'é viction. Les propri é taires qui
d'occuper un poste de directeur de la
: termes stricts de la loi pour lui permet-
L'Angleterre a toujours cherch é a gar- plus de domination europ é enne. Le fait
M. Rom é o Gaucher, garagiste de Bon-
Wedman nous expose d'abord les em-
auraient a se plaindre de ne pas pou-
tre d'etre admis a l'universit é McMaster.
nyville, repr é sentera la compagnie dont
barras d'une ancienne demoiselle de
voir vincer des locataires d'un loge-
Le Dr Charles S. Burke, doyen de la
der ie statut de colonies, le plus long-; se repete dans les colonies aises et
Winnipeg, mari é e en France, et qui a-
temps possible, aux pays sous sa domi- hollandaises aussi bien que britanniques.
il fait partie lui-meme, dans. ce district.
ment qu'ils voudraient occuper eux-
Nouvelles d'Ottawa
facult des Sciences a McMaster, a dit
vait tudi é la litt é rature. fran au
mêmes, pourront d é sormais soumettre
que " les choses ne semblaient pas fa-
Canada. Sans doute croyait-elle parler
leurs cas à une commission sp é ciale a
vorables jusqu'a pr é sent ", quant a la
le plus pur Parisian French. Mais a
cet effet. Les propriet é taires pourront de-
Abolition des jours sans viande
position de l'universite.
Paris, elle fut incapable de dire les
mander à des commissaires la permis-
A la fin de la semaine derniere, on a
La facult des Sciences dit, de son
mots les plus ordinaires, les plus sim-
sion d'entrer dans un de leurs logements
annonce l'abolition d'une autre restric-
cot é, que le " Dr Moon est un homme
ALGASLecmbustiblemodernorilatme
ples, tels que balai, pot, casserole, rti,
s'ils peuvent prouver qu'ils en ont be-
tion de guerre: les mardis et vendredis
des plus qualifi é s et que l'universit é est
etc., pour se faire comprendre de sa
soin.
sans viande dans les restaurants. D é sor-
sireuse d'entrer en contact avec lui."
servante et de son cuisinier.
mais les restaurateurs pourront vendre
Une autorit é en fluide nucéaire, le, le
Imaginez encore un pauvre Canadien
de la viande n'importe quel jour de la
Dr Moon é tudie actuellement le b é ta-
:
qui connaitrait par coeur le Parisian
La crise durera un
tron et c'est en vue de la construction
semaine.
French, mais qui, en plein Paris, se fe-
certain temps
d'un b é tatron au coût de $1000 que
rait voler sa culotte sans pouvoir crier:
Conflit de transport
culotte. Et cet autre qui d é couvre tout
0
Une pol é mique s'est enyag é e au sujet
le Dr Moon a é t é invit é à l'universite
Toronto. — Un des leaders de la
des wagons de fret lorsque la commis-
McMaster.
4
a coup, dans un restaurant, qu'il est en
Chambre des Lords en Angleterre, lord
sion am é ricaine du transport a impos é
LUNA
GAS LTD.
train de manger du cheval au lieu du
Stabolgi, a Toronto par affaires person-
: un embargo sur toute exportation de
veau qu'il croyait avoir demand é! Heu-
D é faut des Am é ricains
nelles, a clar é que la crise é conomi-
'charbon des Etats-Unis par les trains de
reux, mille fois heureux, s'il ne lui arrive
plus grand malheur!
que de la Grande-Bretagne durera en-
chemins de fer nationaux du Canada.
Washington. — En recevant une cen-
Comme vous le devinez un peu, le pa-
Icore un certain temps. La fin de cette
Le sident du C. N. R. a a immédiate
taine de jeunes filles de divers es de
pier de Les Wedman ne met pas en
crise d é pend de plusieurs facteurs. Entre
i ment protest é et il a m ē me sugg é r é que
toutes les parties des Etats-Unis. le se-
cause le fran ç ais parl é au Canada. mais
autres il mentionne une baisse dans
le Canada suspende l'envoi de papier-
cr é taire d'Etat Marshall a d é clare é qu'un
. uniquement le fran ç ais que nos compa-
l'importation des marchandises améri
journal aux Etats-Unis.
des d é fauts du peuple am é ricain é tait de
caines, la s é v é rit é de l'hiver prochain en
Entrep 10813 rue, Edmonton,
Tel. 84498
: triotes enseignent dans leurs é coles.
Angleterre et le recouvrement é conomi-
La cause de l'embargo fut le retard ne pas conna assez la façon de vivre
Si M. Wedman a I'occasion de venir
qu'apportait le C. N. R. a retourner les et le point de vue des autres peuples
que des pays d'Europe.
. bient au Canada, il voudra a peut-être
wagons de fret aux Etats-Unis qui, d'a- du monde.
: cher en faveur du bilinguisme et ap-
pr la commission de transport, se sont: Le g é n é ral Marshall a soulign é com
prendre a bon compte que celui-ci y est
Conf é rence riale
trouv é s devant une p é nurie de wagons bien il é tait difficile de se former une
officiel.
qui a n é cessit l'embargo.
: opinion sur les affaires mondiales, et en
Nous lui souhaitons tout de suite de
Londres. — On a appris que la Gran-
Le gouvernement canadien est inter- recommandant " la rance ", il a af-
Peut maintenant fournir le nord de IAberta avec
passer par Edmonton et de rendre vi-
de-Bretagne est a inviter officiellement
venu dans la pol é mique en d é non ç ant la firm é qu'il est parfois difficile pour le
site au journal qui publie sa prose. Il
tous les premiers ministres des domi-
mesure prise par les Etats-Unis.
peuple am é ricain " qui ne manque de
: verra comment on y compose, tr è s hon-
nions a assister au mariage de la prin-
La commission ricaine a cependant rien " de comprendre les points de vue
temment, de gros titres trompeurs.
cesse Elizabeth et du lieutenant, Philip
promis de faire disparaitre l'embargo des peuples qui, ā cause de la guerre,
ALGAS
sur le charbon des que le Canadien Na- ont souffert beaucoup et continuent
》
*
*
*
Mountbatten, le 20 novembre.
Le gouvernement projette une conf
tional aurait retourne les wagons aux a souffrir du manque de produits de
" Passables, m é diocres,
rence de tous les premiers ministres a
Etats-Unis.
: premi n é cessit.
10 Downing Street imm é diatement a-
mauvais "
vant ou apres le mariage.
La derniere rence du genre a eu
Dans son remerciement à M. Jules lieu il y a 18 mois a Londres. Bien des
A Edmonton, c'est chez
Mass é qui venait de le d é corer au nom
é v é nements sont survenus depuis pour
de la Soci é t é du Bon Parler fran ç ais, le
justifier un nouvel change de vues,
maire de Trois-Riv a prononce une
particuli sur des mati è res cons-
petite phrase qu'il nous plait de rappe-
titutionnelles telles que la formation
EATONS
Nous vous installerons un
L 'é quipement - de magni-
ler ici. " Le jour o ù nous aurions perdu
des nouveaux dominions de l'inde et du
: notre langue, nous serions peut des
Pakistan.
r é servoir; une fois ou deux
fiques les ultramodernes,
Anglais diocres, des Ecossais passa-
bles ou de mauvais Irlandais, mais nous
par ann é e nous le remplirons
r é frig é rateurs, fournaises et
ne serions plus de v é ritables Canadiens."
La pers é cuition en
Remettons un peu d'ordre dans cette
avec " ALGAS (gaz liquide
chaufferettes — tout ce qu'on
gradation descendante, c'est-a-dire qui
va de mal en pis: des Ecossais passables,
Albanie
D'Home
de p é trole).
trouve de commodit é s ser-
des Anglais diocres, de mauvais Ir-
landais. Tout le monde comprenant,
9-1-2
Vatican. — " L'Osservatore Romano ",
vies par le gaz. naturel.
n'insistons pas davantage.
journal du Vatican a reproduit une par-
Ceux qui ont pass é par bien des mi-
tie d'un article paru dans " Civilt a Cat-
©
lieux, v é cu avec des gens de race et de
tolica ", p é riodique italien.
culture diff é rentes, accumul é des obser-
L'article traite de la situation qui est
BACKTO-SCHOOL
vations, et qui ont assez d'oeil pour de-
faite a I'Eglise catholique en Albanie.
couvrir derri les apparences la alit
L'auteur dit que le catholicisme des
Vous pouvez jouir de toutes
des choses, savent d'experience de quo
Albanais est presque rement sup-
il retourne.
ies commodit é s du gaz pour
Un nombre limit é est main-
Un Canadien fran ç ais qui abandonne
prim é par le r é gime communiste.
NEEDS
L'article reporte les lecteurs a 1941
sa langue, sa conception de la vie et ses
alors que l'Albanie comptait 116, 806 ca-
la cuisson, le chauffage et
tenant disponible pour le
traditions, ne ritera jamais le respect
: tholiques avec 9 é coles, 2 orphelinats et
qu'on accorde, m é me malgr é soi a lin-
un pital.
la r é frig é ration.
nord de I'Alberta.
telligence, au courage et a la loyaut.
" Aujourd’hui, l'Albanie n'a plus qu'un
Dans un pays ou il a le droit et le devoir
clerg é d é cim é par les arrestations bar-
d 'é tre lui-m ē me aussi pleinement, aussi
bares, les expulsions et les meurtres. Le
parfaitement que possible, il deviendra
peu de travail que la tyrannie permet
un tre de qualit é douteuse, Ni chair ni
encore de faire, doit tre ex é cut sous
poisson. Et un jour, apres bien des an-
la surveillance suffocante de la police
Ouverture des coles le 2 septembre
n é es peut de service a la cause des
et dans des conditions de suspicion et
Pas de cendres - Pas de fum -
autres, ceux-ci lui feront comprendre,
d'avilissement indescriptibles ", affirme
meme brutalement, qu'il n'est pas des
l'article.
Ca paie de faire vos emplettes chez EATON
leurs. Ils le jugeront " passable, médiocre
Pas de combustibles a transporter
ou mauvais ".
Ce m é pris sera m é rite.
gr é e.
Magasin ferme é le " Jour du Travail ".
Non pas qu'il soit impossible d'etablir
Avec des Canadiens fran ç ais qui au-
Voyez ce produit et cet é quipement exhib é s à l’adresse ci-dessus
de bons rapports entre gens d'origine ront reni é leur langue et leur culture.
THE
de culture rentes. Au contraire. l'une des deux grandes richesses de leur
T. EATON C
mentionn é e.
Mais pour accorder confiance et respect pays, pourra-t-on jamais faire d'excel-
WESTERN
LIMITED
ritable, il faut savoir qu'on n'est pas lents Canadiens? Il suffit de poser la
EDMONTON
CANADA
en face d'un homme en mal de fausset question pour y r é pondre. Ils devien-
Le compare favorablement dautrescombustibles
ou de trahison. On lui demande d'etre dront " passables, diocres ou mau-
" Chez EATON d'abord
ensuite à l 'é scole "
et de para ce qu'il est. L'amiti é ne vais ".
souffre pas la contrefa ç on et la sima-
S. P.
