*
En rique, dans cette atmosph
saxonis et saxonisante, nous le savons
maintenant: nous sommes restes catho-
liques parce que nous sommes restes
La Survivance
Francais. Apres Dieu voila d'ou nous est
venu le salut.
Abb é GROULX.
出 ****************
Organe de I'Association Canadienne-Fran ç aise de l'Alberta
Volume XIX
EDMONTON, ALBERTA
-
MERCREDI 20 AOUT 1947
No 40
Une oeuvre n
n é cessaire
L'Eglise et l'ouvrier
Les r
r é sultats du
Concours
s de
" L'ouvrier honn n'aspire point
Les Concours de frangais
à am é liorer sa situation aux d é pens
des libert é s d'autrui, qui doivent tre
fran ç ais
s en
Alberta
Nous commengons cette semaine dans les
pour lui tout aussi sacr é es que les
tot fait les 70, 00 qui, aux heures tragiques de
colonnes de notre journal la publication des
siennes. Mais il a, au fond du coeur,
la conqu anglaise, se sont battus aux cotes
r é sultats obtenus par les candidats au dernier
de Montcalm et de L é vis, ont triomph a Ca-.
le gitime d é sir de poss é der, en tou-
examen du Concours de frangais. Nous savons
te ind é pendance et s é curit, les
Relations entre Canada
rillon, ont é puis é leur audace aux plaines
fort bien que cette publication est attendue
fatales d'Abraham et remporte a Ste-Foye,
famille, un genre de vie conforme a
et Turquie
avec impatience depuis quelques semaines et
en 1760, la derni è re victoire qui illumina d'un
moyens de se m é nager, a lui et a sa
par les institutrices et par leurs ves. C'est
ultime envol du drapeau blanc des rois de
sa dignit é et à sa conscience.
Londres. — La radio d'Ankara, en
Bourses
un indice fort encourageant de l'interet si
France les derniers jours de la puissance
" Voila pourquoi l'Eglise d é fendra
Turquie. a rapporte que le Canada et la
manifeste que l'on porte a l'oeuvre des Con-
francaise en Am é rique!
sans cesse l'ouvrier contre tout sys-
Turquie avaient d é cid é d 'é lever leur
cours de frangais.
C'est pour toutes ces raisons qu'il faut que
t è me qui voudrait lui d é nier ses droits
l é gation au rang d'ambassade dans les
Bourse de $100.00 offerte par Son Excellence Monsei-
Il y a un peu moins de vingt ans, l'A. C. F. A.,
nos jeunes aient a coeur de conserver le
inali é nables. qui ont leur source non
deux capitales.
par l'entremise de son Comit d'Education,
pas dans l'Etat, mais dans sa qualit
gneur Maurice Roy, archeveque de Qu é bec, d é cern é e à
riche patrimoine catholique et francais qu'ils
organisait le premier examen officiel des
recevront pour le transmettre plus tard con-
de personne humaine. et l'assujettir
Pr é vention des incendies
Claire GARIEPY, é cole consolid de Falher.
Concours de frangais. Les d é buts furent ex-
tement à une clique bureau-
rablement agrandi. Mais tous, parents et
mement modestes et difficiles. Il fallut
instituteurs, nous devons les aider, ces chers
cratique qui d é tient le pouvoir.
÷
*
…
que les organisateurs de ces premiers concours
S. S. le pape Pie XII
Ottawa. — La semaine se terminant
fissent preuve d'un inlassable d é vouement et
jeunes, a rester eux-m, a continuer l'oeu-
a un groupe d'experts s améri
le 5 octobre sera la " Semaine de la pr é-
d'une forte tenacit é pour vaincre les multiples
vre de leurs pères, a r é sister aux entreprises
cains re ç us en audience le
: vention des incendies ", selon une pro-
Bourse de $60.00 offerte par Son Excellence Monsei-
obstacles qui barraient la route a l'expansion
de l'assimilation. S'il ne leur est pas et ne
16 juillet 1942.
clamation publie dans la Gazette du gneur Joseph Charbonneau, archeveque de Montr é al, de-
l'initiative. Aujourd'hui, nous pouvons
leur sera jamais facile de conserver leur lan-
Canada.
cern é e à
gue, la sauvegarde de leur foi leur en fait
croire que cette oeuvre des Concours repose
pourtant un rieux devoir. La raison, l'ex-
Doris DCHARME, é cole de Fort Kent.
sur des bases solides et qu'elle est plus que
rience et l'histoire prouvent que, pour un
jamais un facteur vital de la fense de nos
groupe, quand il est comme le notre entour é,
Décès et fun é railles de Mgr M.
traditions aises et de nos convictions
*
*
*
assailli et sollicit é par les é l é ments aux
catholiques. Il faudra souvent parler de de-
croyances et au langage les plus h é hétérogènes,
fense si l'on veut se garder de ce qui fr é quem-
une des meilleures sauvegardes de la foi piances
Pilon, cur é de Morinville
Bourse de $40.00 offerte par la Soci é t é Saint-Jean-
ment fut l'ecueil des tr bons: le repos trop
trale, c'est la langue des tres, c'est le par-
Baptiste de Montreal, 1182, rue Saint-Laurent, Montr é al,
confiant a l'ombre d'antiques lauriers. A s'y
ler qui fit p é n é trer en nous les premi clar-
P. Q., d é cern é e à
laisser aller, cela a toujours occasionne de
t é s du surnaturel et du divin. Les faits ne
Dans la matin de vendredi dernier, qu'il avait accomplie a Morinville. Cette
douloureux r é veils. L'oeuvre des Concours a
montrent-ils pas, h é las! que, trop souvent, un
la radio nous annon ç ait la mort de Mgr
oeuvre reste comme un haut t é moignage
Imelda DOZOIS, pensionnat de l'Assomption, Edmonton
eu et aura sans cesse a se faire reconna
Canadien francais qui a perdu sa langue a vu,
Maxime Pilon, cur é de Morinville et an-
de son
intelligence et de son d é voue-
par le signe du sacrifice. Sacrifices pour l'ad-
du meme coup, sombrer aussi sa foi. Ce
cien vicaire g é n é ral du diocese d'Ed-
ment.
…
*
*
mirable institutrice, religieuse ou laïque, qui
grave probl de notre survivance religieuse
monton. Il é tait d é c é d é vers minuit, a
enseigne un double programme anglais et
et ethnique doit donc rester quotidiennement
pital g é n é ral d'Edmonton, à la nais-
Fun é railles
Bourse de $125.00 offerte sp é cialement par le Collège
francais; sacrifices pour les el è ves qui con-
sous nos yeux, meme si l'examen g é n é ral du
sance du jour que l'Eglise catholique
Dimanche soir, apres les prières a au
sacrent un plus grand nombre d'heures a leurs
Concours le souligne a chaque annee d'une
consacre a l'Assomption de la tr sainte
salon mortuaire de Connelly-McKinley,
Saint-Jean, Edmonton, au gar qui est arrive le premier
tudes; sacrifices pour les parents qui s'effor-
Concou plus particuli.
Vierge au ciel. Il n'avait pu surmonter
le corps du d é funt fut transport é, suivi
à l'examen du grade ViI, d é cern é à
cent de soutenir au foyer les efforts de fid
Et maintenant, nous voudrions remercier
le crise cardiaque qui l'avait terrass é
d'une nombreuse escorte, a l'eglise du
Victor Garand, é cole consolid é e de Falher,
lit é catholique et francaise de leurs enfants.
par la voix du journal tous les nombreux amis
quelques jours auparavant, dans son
Sacr é- Coeur o ù des fid r é rent le
Francis CHEVALIER, é cole Thibeault, Morinville.
Nous croyons que l'oeuvre des Concours de
de nos Concours de frangais. C'est grâce a la
presby de Morinville.
chapelet et une vingtaine de prêtres
fran ç ais en Alberta, comme dans les autres
g é n é rosit é de nos fr è res du Qu é bec et de nos
l'office des Morts. Lundi apres-midi, a
provinces de l'Ouest, est comme une sentinelle
compatriotes de l’Alberta que nous pouvons
trois heures, on le conduisait a Morin-
qui rappelle inlassablement a nos jeunes de
faire fonctionner harmonieusement le me-
ville. Mgr Langlois, Vicaire apostolique
ne pas c é der a la facile tentation d'oublier
canisme complexe de l'organisation d'un exa-
de Grouard, le R. P. L é andre Pilon, o. m.
l'heritage spirituel que nous ont laiss é ceux-
men comme le notre. C'est grâce à au d é voue-
i., frère du funt et cur é d'Albertville,
Prix provinciaux
la qui, chez nous, en terre canadienne," po-
ment inlassable de notre personnel enseignant
MM. les cures des paroisses environnan-
sèrent. comme le disait feu Mgr Camille
qu'environ 4, 000 jeunes Franco-Albertains b é-
tes l'accompagnaient. Les fidèles s s 'é-
Roy, au prix de sacrifices o ù du sang se mêle
n é ficient de l'enseignement du francais dans
taient rendus très nombreux à l é glise
aux sueurs et aux larmes, la base indestructi-
nos coles. C'est grâce e enfin à la cieuse
pour recevoir celui qui les avait quitt é s
CATEGORIE “A”
bie de l'action francaise en Amérique: un
collaboration des parents au travail accompli
soudainement, il y avait un peu plus
Champlain et un Laval a Quebec, un Maison-
sur le plan religieux et patriotique que l'oeu-
d'une semaine. C'est M. l'abb é Langevin,
GRADE XII
neuve a Montreal, un Dollard au Long-Sault,
vre des Concours a connu et conna encore
vicaire-desservant, qui re ç ut le corps a
Prix offerts par Son Honneur le lieutenant-gouverneur de la
un Br é beuf, un Jogues et un Lalement sur les
de beaux succ.
l'entr de l 'é glise et officia à la c é re-
province de Quebec, Sir Eug Fiset, d é cern é s a
routes sanglantes de leur martyre, une Marie
Les r é sultats de l'examen de cette annee
monie.
Claire GARIEPY, é cole consolid de Falher.
de l'Incarnation, une Marguerite Bourgeois,
sont aussi consolants que ceux des ann pas-
Mgr Pilon fut alors expos é a l'avant-
une demoiselle Mance, une Catherine de St-
s é es. Nous sommes donc heureux d'en liciter
nef et les paroissiens purent d é filer et
…
*
:
Augustin a leurs petites coles ou a leurs
les nombreux concurrents et leurs vou é s
jeter un regard sur la figure aim é e de
tels-Dieu, un d'Iberville conqu é rant la Baie
instituteurs ou institutrices. Nous les encou-
leur ancien pasteur. Monsieur le cur é
GRADE XI
d’Hudson, un Cavelier de la Salle, un Jolliet ou
rageons à poursuivre avec tenacit é l 'é tude de
Tessier. de Legal, r é cita avec eux le cha-
un père Marquette, pides explorateurs
leur langue et de leur histoire. Et aux heures
pelet et les pri se continu, les
Prix offert par Son Excellence Monseigneur Alexandre Vachon,
un Mississippi encore inconnu, un La Veren-
de lassitude, qu'ils se rappellent ces paroles
groupes succ é tant aux groupes, durant
archev ē que d'ottawa, d é cern é à
drye p é n é trant a travers les plaines infinies
de leur grand ami, feu le cardinal Villeneuve:
toute la nuit. Aupr du catafalque, les
Imelda DozoIS, pensionnat de l’Assomption, Edmonton.
de l'Ouest jusqu’aux pieds des Rocheuses; et
" La langue maternelle et les habitudes de vie
fid è les et amis d é rent de nombreu-
puis enfin, et puis surtout peut le colon
francaise servent comme d'une enveloppe pro-
4
ses offrandes de messes et des bouquets
…
*
…
modeste, le laboureur patient, le paysan mer-
tectrice pour notre foi religieuse. . Plus nous
Biographie
spirituels. Bien que dans sa tombe, I'an-
veilleux attach é aux sillons o ù il sème, d'un
aurons la fiert é de nos origines, plus nous
Monseigneur Joseph-Maxime Pilon e-
cien pasteur semblait pr é sider encore a
GRADE X
geste familier, du ble, des chansons et de l'a-
serons fermes dans notre foi.
, 7
tait n é à Saint-Louis-de-Gonzague,
une c é r é monie.
Prix offerts par M. J.- A. Goyer, Les Produits Pharmaceutiques
venir, le paysan qui multiplie les berceaux et
MauriCe LAVALLEE,
comt é de Beauharnois, P. Q., le 9 mars
A l'exterieur, le son du glas et les Sylvain, 466 est, Notre-Dame, Montreal, d é cern é s a
qui, avec les 10, 000 qui vinrent de France, eut
directeur des Concours de francais.
1873, d'Andr é Pilon, cultivateur, et de
drapeaux en berne marquaient pour tous
Rita ROYER, ecole de Beaumont.
L é ocadie L é ger. Apres ses é tudes clas-
la tristesse des coeurs.
siques et the ologiques chez les Sulpi-
Mardi, à dix heures (heure solaire).
*
*
÷
Le card. McGuigan sera
ciens de Montr é al, il avait é t é ordonn é
eut lieu le service solennel. Son Exc.
Dans
tre dans sa paroisse natale par Mgr
Mgr MacDonald pr é sidait. assist é de
au Vatican en octobre
OBSERVATOIRE
Emard, premier é que de Valleyfield et
GRADE IX
le trou de
MM. les abb é s Malone, cur é de St. John,
小
plus tard archeveque d'Ottawa. le 29
et Barbeau, cur é de Picardville. Le R.
Prix offerts par Son Excellence Monseigneur Conrad Chau-
Cit é du Vatican. — Des sources vati-
juin 1897.
Pere Pilon, o. m. i., chanta la sainte
mont, archeveque auxiliaire de Montr é al, d é cern é s a
canes ont dit que le cardinal James
ll n'en veut pas
Le jeune abb Pilon consacra les qua-
messe avec, comme diacre, M. le cur
Eveline COLLETTE, é cole de Fort Kent.
troffeur
McGuigan, archeveque de Toronto, est
Itre premi ann de son sacerdoce
de Legal, et comme sous-diacre le R.
SUR
attendu a Rome en octobre. Le cardinal
L'Edmonton Bulletin ne veut pas de
(1897-1901) à l'enseignement au s é mi-
Pere Boekenfoehr, ancien provincial de.
:
*
:
canadien irait faire rapport au pape
fran ç ais. Il ne veut pas que le Canada
naire de Valleyfield. Il fut ensuite vi-
la province oblate de langue allemande
Pie XiI des r é sultats du congr è s marial
soit bilingue. Il ne veut pas que les caire a la drale de cette ville jus-
de R é gina, aujourd'hui assistant au su-
GRADE VIII
d'Ottawa.
Franco-Albertains gardent leur langue. qu'en 1909. C'est alors qu'il vint exercer
p é rieur g é énéral de sa Congr é gation à
Il ne veut pas qu'ils construisent a leurs son minist en Alberta, comme des-
Rome. Au choeur on remarquait Mgr
Prix offerts par Son Excellence Monseigneur J.- A. Langlois,
Avec mon dictionnaire
propres frais un poste de radio frangais. servant temporaire de la mission d'Ed-
Langlois, o. m. i., de Grouard, NN. SS.
que de Valleyfield, d é cern é s a
Le '" Regina Polaris " a d û
: Hier, il publiait en é ditorial une longue son, puis comme cur é de Lamoureux de
Carleton, Gorman et Lyons, et une soi-
Pauline TAILLEUR, couvent Notre-Dame, Morinville,
N'ayant pas le temps de vous envoyer
rebrousser chemin
colonne pour r é p é ter tout cela que nous 1909 à 1912. De Lamoureux il passa a
xantaine de tres venus de tous les
Ren é e PICHEE, pensionnat de l'Assomption, Edmonton.
des vers, je me contente d'ouvrir mon
savons depuis longtemps. Il oppose au Edmonton et devint le fondateur
coins, m ē me les plus recul é s, du diocese.
dictionnaire. Il me donne toutes sortes
frangais un refus irraisonn é, brutal, de la paroisse du Sacre-Coeur qu'il di-
Les servants é taient des enfants de Mo-
÷
*
*
de d é finitions qui m'en apprennent un
Qu é bec.— Regina Polaris ", navire
toujours le meme.
: rigea de 1912 a 1921. A partir de juillet
rinville a la vocation desquels Mgr Pilon
de ravitaillement des Oblats, é tait en
peu. Je crois bon de vous les faire
route vers les missions Gu Nord, quand
C'est bête, mais c'est comme cela.
1918, il remplit aussi les fonctions de
ne fut pas é tranger: MM. les abbés Ri-
GRADE VII
assavoir:
:
il a du rebrousser chemin a la Pointe-
C'est si ete que des compatriotes de vicaire g é n é ral sous Mgr Legal. Apres
card, cur é de Mallaig, et Conway, les
Prix offerts par M. l'abb é Albert Tessier, minaire des Trois-
Age. - Nombre d'ann qu'on diminue
au-Pere. Une voie d'eau s'est produite
langue anglaise rougissent de l'attitude la mort de celui-ci, il fut nomm é vicaire
RR. PP. Leduc, de Saint-Paul, et Cham-
Rivi è res, P. Q., d é cern é s a
a mesure qu'il augmente.
dans la coque et il entrait six pouces
du Bulletin. Si vous leur demandez avec capitulaire et administra le diocese jus-
pagne, du coll Saint-Jean.
Mariette TROTTIER, é cole Thibeault, Morinville,
Argent. — Substance dure sans odeur
d'eau a l'heure dans les cales.
iun sourire dans les yeux: ' Avez-vous lu qu'au mois de septembre 1920. Au mois
Parmi la foule qui remplissait l'eglise
Gracia LAPIERRE, ecole de Fort Kent.
que tout le monde veut sentir.
Le " Regina Polaris é tait parti de
l'article", ils comprennent et ils sont de novembre de cette meme annee, il
que Mgr Pilon a fait si bien restaurer,
Berceau. — Petit lit qu'on agite pour
Qu é bec pour le bas du fleuve et l'Arcti-
: pris de confusion.
'prenait possession de la paroisse de
il y a quelques ann, et qui est l'une
1
*
*
*
que. Il revint au port et subit un exa-
Que l'Edmonton Bulletin ne veuille Morinville, succ a M. le cur é Gau-
des plus belles de tout le diocese, on re-
apaiser.
pas de francais, meme pour les Cana- thier qui é tait d é c é de.
marquait des repr é sentantes de plu-
Cire. — Moyen d'obtenir de brillants
men au chantier maritime de St. Law-
diens francais, on conviendra qu'il man-
Au premier jour de juillet de cette
sieurs communaut é s religieuses.
GRADE VI
rence Metal and Marine Works, a len-
r é sultats.
tr é e de la rivi è re Saint-Charles.
que joliment d'esprit britannique. Quand annee, Mgr Pilon avait fet é son jubil é
L'absoute fut donn é e par Mgr l'arche-
Prix offerts par Son Excellence Monseigneur Ubald Langlois,
D é. - Celui qui pousse des pointes.
le roi et la reine sont venus au Canada, sacerdotal et ses vingt-cinq ann é es de
que qui pronon ç a aussi quelques mots,
vicaire apostolique de Grouard, d é cern a
Evasion. — Cong é impr é vu.
et M. Churchill et M. Eden, iis n'ont pas minist au milieu de ses chers parois-
en anglais et en fran ç ais. Il demanda
Olive GOBEIL, ecole de Beaumont,
Fou. — Sorte de rire incontr ö olable.
La richesse du Labrador!
eu peur de parler frangais. Il est vrai
siens. On a rappel alors l'oeuvre magni-
aux assistants de ne pas oublier dans
Pauline GRANGER, é cole de Tangente,
que ce sont des personnes instruites et
fique, tant spirituelle que temporelle,
leurs pri è res le digne et saint tre qui,
Géomètre. —. — Homme qui agit avec me-
fort bien é duqu é es, qui connaissent un
pendant de si nombreuses ann é es, a tra-
*
*
*
sure.
St-Jean, Terre-Neuve. — Peter Ca-
peu la valeur et l'utilite de la langue
vaill au bien spirituel et temporel de:
Gourmet. — Amateur de morceaux choi-
shin, ancien ministre des finances et
fran ç aise.
ses paroissiens, soit a Lamoureux et au
sis.
promoteur d'un gouvernement autono-
Le Bulletin, lui, n'en veut pas.
Noms des gagnants
Sacre-Coeur, soit a Morinville.
GRADE V
Hiatus. — Liaison dangereuse.
me a Terre-Neuve, a d é clar, dans une
Il ressemble a ces barbares qui d é trui-
Les derni è res pri è res r é cit é es, le cler-
Prix offerts par M. Edouard Dufresne, arpenteur-g é tre, 132,
Huit. — Presque neuf.
allocution radiophonique, que le Canada
ressaient a grands coups de pic les uvres
g é et les fid accompagn è rent la d é-
rue Saint-Pierre, Qu é bec, d é cern é s a
Id é e. - Produit difficile à vendre.
voulait " l'entr de Terre-Neuve dans la
d'art parce qu'ils é taient incapables d'en
Tirage hebdomadaire en fa-
pouille au cimeti è re, a l'endroit que le
Bernadette CHAMPAGNE, ecole Thibeault, Morinville.
conf é d é ration parce que la province de
comprendre la beaut é.
veur des abonn é s dont I'abon-
d é funt avait choisi lui-meme pour dor-
Lest. — Matière dont la chute fait
Qu é bec d é sire avoir le Labrador ".
Laissons-le multiplier ses crises de
nement est en règle.
mir son dernier sommeil. Il repose
*
*
*
monter.
Affirmant que le Qu é bec trisait
rage, aux d é pens de sa proper sant. Si
maintenant au pied du calvaire, à cot é
Lune. — Forteresse imprenable de cer-
le
gouvernement canadien, Cashin a
nous ne pouvons en rire — elles man-
Gagnants de cette semaine:
d'un autre cur é de Morinville, M. A. i
GRADE IV
tains dividendes.
ajout é que le Labrador, qui a é t é accor-
quent affreusement de raison et de
Gauthier, dont le souvenir est toujours
Maternit.— Endroit ou lon peut voir é Terre-Neuve par le Conseil prive
goût — ayez-en au moins piti.
Armand Mercier,
tr è s vivant chez tous ceux qui l'ont vu
Prix offerts par M. Felix Desrochers, biblioth é caire g é énéral,
le jour à toute heure de la nuit.
de Londres dans un jugement mainte-
*
*
Bonnyville, Alta
a l'oeuvre a Morinville.
biblioth du Parlement, Ottawa, d é cern é s a
M é decin. — Professionnel dont les
nant historique, é tait l'une des plus
Un titre trompeur
Arsene Plouffe,
Les porteurs é taient MM. les abb é s
Laurette PREFONTAINE, e cole de Legal,
clients ne sont jamais tr è s solides.
riches pièces de terre du monde ". Ca-
La Corey, Alta
Ketchen, Merchant, Britton, Rooney, les
Juliette RONDEAU, eCole de Fort Kent.
shin estime sa valeur à $ 30, 000, 000, 000.
RR. PP. Berthold, of. m., Pratt, Gaudet
Mer. - Mati liquide dont les mou-
Dans son é dition de vendredi dernier,
D. Leclerc,
et T é treault, Oblats de Marie.
*
*
*
vements sont toujours vagues.
tout en haut et au centre de la page
Girouxville, Alta
Nous offrons nos plus vives condo-
Nuit. Chose qui sert de rien quand Rase — Un ancien pollu.
sept, l'Edmonton Journal affichait un
l é anc aux parents de Mgr Pilon, à ses
GRADE II
elle est blanche.
: Tisserand. — Ouvrier qui met en pièces
titre de deux colonnes bien fait pour
Ernest Girard,
res de l'Ouest et de l'Est, à ses ne-
Or.- Couverture qu'on met dans la ce qu'il a fait.
taper l'oeil: French Spoken in Canada
McLennan, Alta
veux et ni è ces, et nous demandons à tous
Prix offerts par M. Leon Lalande, avocat, 410 rue St-Nicholas,
cave.
soS.— Appel du metteur en page à la
Found Inadequate in France. Ce qui
ceux qui l'ont connu de conserver son
Montr é al, d é cern é s à
laisse croire assez clairement que les
Chacun de ces gagnants recevra un
Ernestine PIQUETTE, é cole de Saint-Vincent,
Perruque. — Poils mobiles.
derni heure.
album de la Bonne Chanson, com-
souvenir et de le rappeler à la bont é de
Canadiens qui parlent francais, sont
Claire HEBERT, ecole de Saint-Vincent.
Pétrin.— jour habituel des gns em- Eur. Fin du goffeur.
prenant trente chansons.
Dieu dans leurs prières. Que son ame
barrass é s.
Le GOFFEUR
(suite a la page 8)
repose en paix!
(Suite a la page 6)
℃
